---
title: 数学及其历史 第三版 & 数学史 第三版
description: 深居俯夹城, 春去夏犹清. 天意怜幽草, 人间重晚晴.
date: 2025-04-20
---

- [数学及其历史](https://book.douban.com/subject/36000336/)
  - 尼达姆在他的
    [可视化微分几何和形式](https://book.douban.com/subject/36369485/)
    中强烈推荐; 同时, 我不满意
    [数学史](https://book.douban.com/subject/36912183/)
    一书.
  - 早些年 (2022) 读过本书第二版, 但印象不深.
    毕竟本书前半部分较为平常;
    而后半部分, 只能说当时还没有共鸣~
    时隔数年, 再读一本书 (新版), 也是一种机缘.

> 在拿到书之前, 看了眼目录, 可见超越同类书籍.
  唯一的遗憾是依旧从史前开始~

> 从目录来看, 最期待的章节是: 单群.
  (历史顺序没那么紧要~ 所以我不甚喜欢`数学史`一书.)

```
一般地, 令任一将正有理数分为两个集合 L 和 U,
使得 L 中的任一元素都小于 U 中的任一元素的划分是一个正实数.
这种思想现称为戴德金分割, 它不仅仅是欧多克索斯方法的创新,
而且只利用有理数就给出了所有实数 (或者说直线上的点) 的完全和统一的构造.
简言之, 这里用离散的方法来解释连续性, 从而最终解决了希腊数学中的基本冲突.
```

> 用离散的方法来解释连续性

> 时间线: 阿基米德

```
由解析几何开发的第一个新问题是对三次曲线的研究,
它也是第一个被认为是真正属于这个学科的问题.
牛顿对这种曲线进行了相当完全的分类 (1695).
```

```
在初等几何领域, 代数的作用一直不能被人理解;
直到拉格朗日 (1773) 在该领域采用了代数方法, 情况才得到改观.
那时, 初等几何被引入方程理论之中, 高等几何也已出炉:
它们都越来越依赖于微积分, 并浮现出复变函数论,
抽象代数和拓扑学这些在 19 世纪得到繁荣发展的学科.
于是, 高等几何也转变其发展方向而形成了微分几何和代数几何,
留下的是最基础的剩余遗产: 我们今天所称的"解析几何".
```

### 射影几何

> 我个人把这一章作为本书真正的开篇~

```
开普勒和德萨格都假设每条直线有一个无穷远点, 让直线终结于"半径为无穷大的圆上".
属于同一族的所有平行线共享同一个无穷远点.
两条非平行线只能以有限点为公共点, 不具有相同的无穷远公共点.
于是, 任何两条不同的直线恰有一个公共点 -- 这是比欧几里得公理更简单的一条公理.
令人感到相当奇怪的是, 要到庞斯莱 (1822) 才将无穷远直线, 即地平线, 引入该理论.
```

```
德萨格定理讲的是三角形在透视下的性质. 定理说:
(透视前后的两个三角形) 对应边的交点 X, Y, Z 位于一条直线上.
当三角形是空间中的三角形 (即两个三角形位于不同的平面上) 时这个结论显然成立,
因为那条直线就是它们所在平面的交线. 但德萨格认识到,
对于在一个平面上的三角形而言, 该定理就出现了微妙和基本的不同, 需要单独的证明.
事实上, 希尔伯特已证明 (1899): 德萨格定理对射影几何的建立起了关键的作用.
```

- 交比不变性回答了阿尔贝蒂首先提出的一个很自然的问题:
  由于在射影变换下并不保持长度和角度, 那么会有什么东西保持不变呢?
  因为直线上的任意 3 个点经射影可以变为其他任意 3 个点,
  所以只靠直线上的 3 个点得不出不变性. 因此至少需要 4 个点,
  而交比事实上就是 4 个点的射影不变性.
  - 一条直线上 (有序的) 点
    $$ A $$,
    $$ B $$,
    $$ C $$,
    $$ D $$
    的交比 (记作
    $$ (ABCD) $$)
    为
    $$ \frac{CA}{CB} / \frac{DA}{DB} $$
    它的不变性非常容易看出来.

```
射影几何不止能描述曲线在无穷远的性状. 在射影几何中, 无穷远处的直线
(或称无穷远直线) 跟其他任何直线没有什么不同, 即摆脱掉了其特殊身份.
那时, 一条曲线的所有射影图都有了同等的效用, 例如你能够说:
只要观察得当, 所有的圆锥截线便都是椭圆. 这一点也不奇怪,
只要你不把圆锥截线记忆成二次曲线, 而是记成用平面截圆锥得到的截线.
当然, 要从圆锥的顶点出发观察, 它们看起来才是一样的.
```

- 当把过
  $$ O $$
  的非水平直线建模为平面
  $$ z = -1 $$
  上的点, 并利用其余的那些过
  $$ O $$
  的直线 (它们自然不能称为"水平"的) 建模为其地平线上的点,
  我们便完满地实现了将这个普通平面转换成射影平面; 进而将过
  $$ O $$
  的水平面 (即平面
  $$ z = 0 $$)
  建模为地平线, 这就增强了我们的直观感觉:
  地平线是跟其他任何直线一样的直线.

> 其上的点是过
  $$ O $$
  的直线, 其上的直线是过
  $$ O $$
  的平面

- 从几何角度看, 射影平面的这个模型, 很自然符合我们希望达到的结果,
  它回答了某些单凭视觉容易出错的问题. 例如,
  我们能看明白为什么在普通平面上的直线
  $$ \mathcal{M} $$
  恰好只有一个无穷远点, 因为那些直线当趋于无穷时只趋向一条过
  $$ O $$
  的直线, 即那条过
  $$ O $$
  的平行于
  $$ \mathcal{M} $$
  的直线.
  - 所以, 开普勒和德萨格认为射影直线是个圆也没有什么大错.
    一条直线的两个"终端"由它的无穷远点连接起来了.
  - 若说射影直线本质上是圆, 而射影平面本质上不是球面,
    那么克莱因 (1874) 注意到了更奇异的事实.

```
一族平行线中的所有直线具有相同的无穷远点.
同样地, 任意两条直线恰好相交于一个点.
```

```
围绕一条射影直线的带状射影平面是莫比乌斯带.
```

- [齐次坐标](https://en.wikipedia.org/wiki/Homogeneous_coordinates)

- 贝祖定理的假设中必须包括一个明显的条件: 曲线
  $$ C_m $$
  和
  $$ C_n $$
  没有公共分支. 与该条件等价的代数表述是: 多项式
  $$ p_m $$
  和
  $$ p_n $$
  没有非常数的公共因子. 此时,
  可借助齐次坐标来证明的贝祖定理可表述为:
  - 次数为
    $$ m $$
    和
    $$ n $$
    的齐次方程
    $$ p_m (x, y, z) = 0 $$
    和
    $$ p_n (x, y, z) = 0 $$
    所确定的没有公共分支的曲线
    $$ C_m $$
    和
    $$ C_n $$
    的交点数, 由
    $$ mn $$
    次的齐次方程
    $$ r_{mn} (x, y) = 0 $$
    的解给定.
  - 贝祖定理的一个有用的推论是: 若次数为
    $$ m $$
    和
    $$ n $$
    的曲线
    $$ C_m $$
    和
    $$ C_n $$
    的交点数超过
    $$ mn $$,
    则它们有公共的分支.

> 代数基本定理

### 椭圆函数

```
亏格为 0 的曲线可以定义为容许用有理函数实现参数化的曲线.
(有理函数并不一定要求系数是有理数).
```

```
我们还不能给出亏格 1 的精确定义, 但亏格为 1 的情况太多了,
所有亏格不为 0 的三次曲线都具有亏格 1.
我们知道亏格为 1 的三次曲线不能有二重点, 实际上它也不能有尖点,
因为这两种情况都会导出有理参数化 (尖点的一种情形).
我们要讲的是可以将亏格为 1 的三次曲线参数化的函数.
这样的函数就是椭圆函数.
```

- 形如
  $$ \int R(t, \sqrt{p(t)}) dt $$
  的积分称为`椭圆积分`, 其中
  $$ R $$
  是一个有理函数,
  $$ p $$
  是一个不含倍数因子的三次或四次多项式.
  其所以得名是因为第一个例子出现在椭圆的弧长公式中.
  - 椭圆积分取逆得到的函数称为`椭圆函数`,
    需要经椭圆函数来进行参数化的曲线称为`椭圆曲线`.
    放任地使用"椭圆"这个词是有点不幸的,
    因为椭圆本身可以用有理函数来参数化, 因而它不是椭圆曲线!
- 椭圆积分来自很多重要的几何问题和力学问题,
  例如求椭圆及双曲线的弧长, 单摆的周期, 细弹性棒的变形.
  当这些问题最初在 17 世纪晚期产生时,
  所遇到的第一个障碍是莱布尼茨提出的对积分的要求:
  它是"闭形式"的, 或能"表达成初等函数".
  - 莱布尼茨认为一个积分问题
    $$ \int f(x) dx $$
    只有在已知一个函数
    $$ g(x) $$
    使得
    $$ g'(x) = f(x) $$
    时才称得上真正有解. 当时所谓"已知"的函数, 现在称为"初等的"函数,
    是由代数函数, 三角函数, 指数函数以及它们的逆组成的.

> 阿贝尔, 伽罗瓦, 雅可比; 竟都是悲剧人生!

### 复曲线和复函数

```
去世前一天, 他躺在一棵无花果树下, 欣赏着周围优美的景色,
写下他最后留在人间的话, 可惜没有写完.
临终前他十分平静, 没有挣扎和痛苦; 似乎他好奇地关注着灵魂正在离开肉体;
他的夫人按习俗递给他面包和葡萄酒, 他请她向家里的人传达他的爱,
说: "亲吻我们的孩子."
她告诉他这里的庄园主已为他做了祈祷, 而他已无力说话, 虔诚地睁开双眼:
表达 "请原谅我们 (对主人) 的打扰";
她感到她握着的手渐渐变凉, 几次呼吸之后, 他纯洁, 高尚的心停止了跳动.
在家乡老屋就深埋于心的宽厚胸怀伴随了他一生,
他跟他父亲一样忠实于上帝, 虽然方式不同.

戴德金 (1876)
```

> 这一段文字不是第一次看见, 但总是让人感怀~

- 在
  $$ \mathbb{R} \times \mathbb{R} $$
  中的实直线
  $$ \mathbb{R} $$
  上增加一个无穷远点, 就形成一条性质上像圆的闭曲线.
  确实, 一条实直线在实射影平面
  $$ \mathbb{R} \mathbb{P}^2 $$
  的球面模型跟球面上的大圆有很多相似的性质, 只要你承认球面上两个对径点是
  $$ \mathbb{R} \mathbb{P}^2 $$
  上的同一个点.
  - 复"直线"
    $$ \mathbb{C} $$
    的情况与此类似, 但更难形象化了.
    $$ \mathbb{C} $$
    已经是二维的了,
    正如我们在高斯的代数基本定理的证明中看到的一样,
    因此复"平面"
    $$ \mathbb{C} \times \mathbb{C} $$
    是四维的, 实际是不可能看见的.

- 黎曼有一个思想, 数学史上最具启发性的思想: 为了表示复
  $$ x $$
  和复
  $$ y $$
  间的关系
  $$ p(x, y) = 0 $$,
  可以用表示变量
  $$ y $$
  的曲面来覆盖表示变量
  $$ x $$
  的平面 (或球面), 使得在给定点
  $$ x = α $$
  之上的
  $$ y $$
  曲面上的点 (或若干点) 的值就是满足
  $$ p(α, y) = 0 $$
  的
  $$ y $$
  的值.
  - 如果方程
    $$ p(α, y) = 0 $$
    对
    $$ y $$
    是
    $$ n $$
    次的, 则一般对一个给定的
    $$ α $$
    有
    $$ n $$
    个不同的
    $$ y $$
    值, 因此在
    $$ x = α $$
    邻域中的
    $$ x $$
    平面之上, 有
    $$ n $$
    "层"
    $$ y $$
    曲面与之对应. 在有限多个例外的
    $$ x $$
    值上, 由于根的重合, 层数减少. `牛顿-皮瑟`理论说,
    $$ y $$
    在这类点上的性态像在
    $$ 0 $$
    处的
    $$ x $$
    分数次幂. 因此, 我们的主要问题是去理解
    $$ y = x^{m / n} $$
    的黎曼面在
    $$ 0 $$
    的邻域中的性态.

```
牛顿-皮瑟理论蕴含了这样的结论: 任一代数关系 p(x, y) = 0
都能被模型化为球面的有限多层覆盖, 并带有有限多个分支点.
最一般的分支点的结构是这样给定的: 规定好各层的交叉接合 (排列),
将位于分支点之间的各层切开 (必要时, 加入一些辅助点),
它们可以重新接合以产生给定的分支的性态.
```

> 本书也推荐了尼达姆的复分析~

```
黎曼 (1851) 似乎是将共形映射性视为复函数理论基础的第一人.
他在这个方向上最深刻的结果是黎曼映射定理. 该定理说,
任何被单闭曲线界定的平面区域可以被共形地映上为单位圆盘,
由此可知映射是一个复函数. 黎曼 1851 年证明此定理,
依赖的是位势函数的性质 -- 黎曼部分是根据物理直观,
即所谓的狄利克雷原理来论证这些性质的.
```

```
两条非奇异的三次曲线射影等价, 当且仅当其周期格具有同样的形状.
```

> 格

- 曲线上
  $$ x $$,
  $$ y $$
  的值用单参数
  $$ z $$
  的联立函数来表示, 有时被称为`单值表示`.
  所以, 代数曲线用这种方式参数化的问题,
  就成为著名的`单值化`问题. 一旦理解了椭圆的情况,
  那么解决任意代数曲线单值化的问题就依赖于对曲面有更好的理解,
  包括它们的拓扑, 与它们的闭曲线相联系的周期性以及这种周期性如何在
  $$ \mathbb{C} $$
  中反映出来等.
  - 这些问题在 19 世纪 80 年代首先为庞加莱和克莱因所研究.
    他们的工作导致了庞加莱 (1907) 和克贝 (1907) 对单值化问题的彻底解决.
    然而, 在庞加莱和克莱因的初期工作中,
    比解决单值问题更重要的是某些思想的奇妙汇聚.
  - 他们发现多重周期性在
    $$ \mathbb{C} $$
    中可由变换群反映出来, 所论及的变换的类型很简单:
    $$ z \mapsto (az + b) / (cz + d) $$,
    称为`线性分式`变换.
    线性分式变换推广了与椭圆函数周期性自然联系在一起的线性变换
    $$ z \mapsto z + ω_1 $$
    和
    $$ z \mapsto z + ω_2 $$.
  - 然而, 变换
    $$ z \mapsto z + ω_1 $$
    和
    $$ z \mapsto z + ω_2 $$
    在代数与几何上都很直白, 它们可交换, 它们生成一般变换
    $$ z \mapsto z + m ω_1 + n ω_2 $$,
    后者只是平面上的简单平移, 但更一般的线性分式变换则不是那么容易理解的.
    线性分式变换通常是不可交换的, 要搞清楚其神秘之处必须同时领悟它在代数,
    几何与拓扑各方面的特点.

### 微分几何和非欧几何

```
希尔伯特 (1901) 证明: 在通常空间中, 不存在光滑无界的常负曲率曲面.
这就排除了类平面情形的出现, 并且说明了伪球面是"有边"的. 但是,
人们通过将非标准的长度概念引入欧氏平面, 从而得到一个负曲率的"平面".
```

```
所谓的测地线有两种等价的定义, 一种说的是它具有最短距离性质,
另一种则说出了它的零曲率性质. 在历史上首先出现的是最短距离的定义,
尽管从数学上看它较为深奥, 而且会带来不便, 原因是测地线段并不一定是两点之间的最短线.
由后一个定义可立即说明, 球面上的大圆是测地线, 因为它们在切平面上的投影是直线.
```

> `测地线段并不一定是两点之间的最短线.`
  以大圆为例, 其上两点间有两个线段~

- 我们看到高斯曲率的`积分`比曲率
  $$ κ_1 κ_2 $$
  具有更基本的几何意义. 事实上,
  高斯是先想到角盈, 然后是曲率积分, 到最后才是曲率本身.
  - 分解为主曲率的想法大概是在他回过头来将几何思想融入分析形式之后才有的;
    在这个过程中, 发现的顺序是倒过来的.

```
贝尔特拉米对曲面的几何感兴趣, 他之前已找到了这样的曲面:
将曲面的测地线变成直线, 从而把它们映射成平面 (贝尔特拉米 (1865)).
于是, 它们成了常曲率的曲面. 对球面这种正曲率的曲面,
所论的映射是投向切平面的中心投射, 当然它只是把半个球面映为整个平面.
```

```
伪球面并没有被射影模型完全取代, 因为它保留了原有的"真实"的距离和角度,
而在射影模型中它们必须被变形. 双曲平面中一条特殊的曲线叫极限圆,
即中心在无限远处的圆, 它在伪球面上表现得特别清楚.
你可以按照贝尔特拉米的说法 (1868) 来想象:
由无限细薄的覆盖物, 经无限次的转圈缠绕出那个伪球面;
那么这个覆盖物的边 (它是顺着伪球面的外缘的) 就是一个极限圆.
```

```
双曲平面的射影模型会使角度以及长度发生变形.
你能够在伪球面上的渐近测地线的形态上观察到这一点,
它们显然在无限远处趋于切触的状态, 而被映上为直线后在单位圆盘边界处以非零角度相遇.
贝尔特拉米 (1868) 发现, 保持原来的角度不变的模型 -- 所谓的共形模型 --
可以通过牺牲"直线"的直性而获得. 事实上, 他的基本共形模型不是针对平面的一部分,
而是针对半球面的一部分而言的. 它建基于射影模型,
它的"直线"就是射影模型的"直线"上面的半球面上的垂直截线 (因此是个半圆).
半球面上两点间的"距离"等于射影模型中位于它们下面的点之间的"距离".
```

- 庞加莱 (1883) 在随后的文章中解释了`线性分式`变换
  $$ z \mapsto \frac{az + b}{cz + d} $$
  的几何性质, 我们已经了解了其中一些特殊情形:
  它们表示的是二维的欧几里得的, 球面的和双曲的几何的刚体运动. 他证明:
  - 平面
    $$ \mathbb{C} $$
    的每一个线性分式变换都可以由边界平面为
    $$ \mathbb{C} $$
    的三维半平面的双曲运动导出; 所以,
    庞加莱的定理包含了贝尔特拉米关于在三维双曲几何中表示二维的欧几里得的,
    球面的和双曲的几何的那些定理.

### 群论

- 如果
  $$ G $$
  的子群
  $$ H $$
  满足对每个
  $$ G $$
  中的
  $$ g $$
  有
  $$ gH = Hg $$,
  我们就称
  $$ H $$
  是
  $$ G $$
  的一个`正规子群`; 这时, 这些陪集形成一个群, 称为
  $$ G/H $$,
  即
  $$ G $$
  对
  $$ H $$
  的`商群`. 如果
  $$ G $$
  有这样的性质:
  - 对
    $$ G $$
    中所有的元素
    $$ g $$
    和
    $$ g' $$,
    有
    $$ g g' = g' g $$
    成立 (此时, 我们称
    $$ G $$
    是阿贝尔群或交换群), 则显然对任一子群
    $$ H $$
    都有
    $$ gH = Hg $$.
  - 这意味着阿贝尔群
    $$ G $$
    的任一子群都是正规的, 我们便可以作商群
    $$ G/H $$.
    因此, 正规子群的概念只有当
    $$ G $$
    `不是`阿贝尔群时才重要. 这时, 要去理解
    $$ G $$
    的结构, 第一步就要去寻找正规子群.

```
凯莱有一条定理 (1878) 表明, 群概念的抽象在某种意义下是无意义的,
因为所有的群本质上都与置换群相同. 凯莱仅仅对有限群证明了这个定理,
因为这时它更有价值, 当然这个证明很容易推广到任意群.
```

```
克莱因 (1876) 证明: 除平凡的情形之外,
所有的有限线性分式变换群都以这种方式来自多面体的旋转.
```

```
庞加莱 (1882) 推广了这些思想, 他证明: 所有正规镶嵌的对称群,
无论是球面, 欧几里得平面还是双曲平面上的, 都可以用有限多个生成元和关系来表示.
生成元对应着将基本单位移到相邻单位的移动, 因此对应着基本单位的边.
定义关系则对应着基本单位的顶点. 这些结果对拓扑学也很重要.
```

### 超复数

```
四元数改变了数学的进程, 虽然并不是按照哈密顿设想的路走的.
在 19 世纪 80 年代, 吉布斯创立了我们现在所称的向量分析,
他们本质上是通过将四元数的实 ("标量") 部和虚 ("向量") 部分开讨论而得到的.
```

```
在当时, 这些"永久成立"的性质并不十分清晰,
其中大部分是在戴德金 (1871) 给出域的定义后才具体化的.
域这个概念还有另一个独立的起源, 即 1830 年左右伽罗瓦关于方程论的工作.
```

- 这四个特殊矩阵
  $$ \mathbf{1} $$,
  $$ \mathbf{i} $$,
  $$ \mathbf{j} $$,
  $$ \mathbf{k} $$
  起着四元数中
  $$ 1 $$,
  $$ i $$,
  $$ j $$,
  $$ k $$
  的作用, 因为
  - $$ i^2 = j^2 = k^2 = ijk = -1 $$.
  - 事实上, 凯莱 (1858) 也发现了同样的矩阵,
    他指出这是四元数的一种新的实现方式.
  - 今天这些矩阵常被称为泡利矩阵, 特别是在物理界.
    它们在量子论中被重新发现: 球面旋转在量子论中也是很重要的研究对象.

- 对八元数的乘法做出更为简单描述的是迪克森 (1914).
  迪克森的描述推广了哈密顿的数对乘法的定义; 事实上, 它表明了从
  $$ \mathbb{R} $$
  导出
  $$ \mathbb{C} $$,
  从
  $$ \mathbb{C} $$
  导出
  $$ \mathbb{H} $$,
  从
  $$ \mathbb{H} $$
  导出
  $$ \mathbb{O} $$
  有同样的乘积构造. 每一个系统是由前一系统的有序数对
  $$ (a, b) $$
  组成的, 数对的乘法规则是
  - $$
      (a_1, b_1) \times (a_2, b_2) =
      (a_1 a_2 - \bar{b}_2 b_1, b_2 a_1 + b_1 \bar{a}_2)
    $$,
  - 字母上面的横杠表示共轭运算, 它改变所有虚单位元的符号
    (因此共轭对实数不起作用). 特别地, 八元数可视为两个四元数
    $$ a $$
    和
    $$ b $$
    的数对
    $$ (a, b) $$.
    在这种情况下, 必须注意定义中乘积的确切顺序, 因为四元数乘积一般是非交换的.

- 我们预先在
  $$ \mathbb{C} $$,
  $$ \mathbb{H} $$
  和
  $$ \mathbb{O} $$
  中的两平方, 四平方以及八平方的恒等式跟范数之间建立的和谐关系, 说明
  $$ \mathbb{C} $$,
  $$ \mathbb{H} $$
  和
  $$ \mathbb{O} $$
  不是随机出现的珍奇事物, 它们确有非常特殊的结构. 事实上,
  它们是独成一家的. 如果我们定义一个超复数系为由实的
  $$ n $$
  元数组
  ($$ n ≥ 2 $$)
  组成的系统, 它具有向量加法, 乘法分配律以及相乘的绝对值, 那么:
  - $$ \mathbb{C} $$
    是仅有的超复数系, 其中的乘法满足交换律和结合律.
  - $$ \mathbb{H} $$
    是仅有的另一超复数系, 其中的乘法满足结合律.
  - $$ \mathbb{O} $$
    是仅有的又一超复数系. 除了
    $$ n = 1, 2, 4, 8 $$
    之外, 不存在
    $$ n $$
    平方恒等式.
  - 从那时起, 人们陆续发现
    $$ \mathbb{C} $$,
    $$ \mathbb{H} $$
    和
    $$ \mathbb{O} $$
    跟数学中其他许多"特殊"的结构有联系.
    其中最值得注意的一个是它们通过帕普斯和德萨格的定理跟射影几何发生的联系.

```
帕普斯定理是经典几何定理, 它属于射影几何, 看似有点偶然.
该定理说: 如果六边形的顶点 ABCDEF 交替地位于两条直线上,
那么该六边形的对边的交点位于同一条直线上.

这条定理在射影几何中有深远意义, 因为它只涉及点和线以及它们是否相交,
而它的证明要用到距离概念. 平面上的德萨格定理与此类似;
它是一个没有射影证明的射影定理, 而更加令人不解的是,
空间中的德萨格定理确实有一个射影证明.
```

- 希尔伯特在 1899 年做出了奇妙的发现,
  于是射影平面的几何与对应的超复数系的代数紧密地联系在一起:
  - 帕普斯定理成立
    $$ \Leftrightarrow $$
    该超复数系是交换的.
  - 德萨格定理成立
    $$ \Leftrightarrow $$
    该超复数系是结合的.
  - 反之, 任一超复数系
    $$ \mathbb{K} $$,
    都能通过本质上如齐次坐标的构作产生一个射影平面
    $$ \mathbb{K} \mathbb{P}^2 $$.
    于是由希尔伯特定理可知:
  - $$ \mathbb{R} \mathbb{P}^2 $$
    和
    $$ \mathbb{C} \mathbb{P}^2 $$
    满足帕普斯定理,
  - $$ \mathbb{H} \mathbb{P}^2 $$
    满足德萨格定理但不满足帕普斯定理, 而
  - $$ \mathbb{O} \mathbb{P}^2 $$
    两者都不满足.

```
希尔伯特的这些结论说明了为什么帕普斯和德萨格的定理都没有射影证明.
这是因为这些定理不是对所有的射影平面都成立的,
而仅仅对那些具有足够的代数结构的才成立.
这是代数对几何的巨大贡献, 当然也使人们领悟了几何对代数的贡献.
```

- 可以严肃地说, 帕普斯定理"解释"了为什么
  $$ \mathbb{R} $$
  和
  $$ \mathbb{C} $$
  有可交换的乘法,
  因为描述一个满足帕普斯定理的射影平面要比描述一个域简单
  (可减少公理的数目).
  - 这可能是希尔伯特研究几何基础最引人关注的方面.
    它说明从费马和笛卡儿开始的将几何研究转向代数研究的漫长的历史趋势可能正在走向终点.

### 代数数论

> 在数学史类书籍中, 本书作者还是有些自己的认知的~

- 高斯整数是代数数中漂亮的特例, 它的"性态很像"整数,
  但是一般的"整数"概念应该是什么尚不清楚.
  戴得金 (1871) 提出了下列定义, 代数整数是下列形状的方程的根:
  - $$ x^n + a_{n - 1} x^{n - 1} + ... + a_1 x + a_0 = 0 $$,
    其中
    $$ a_0 $$,
    $$ a_1 $$,
    ...,
    $$ a_{n - 1} \in \mathbb{Z} $$.
  - 所以, 代数整数的这个定义来自代数数的定义, 只要限定多项式的首项系数为
    $$ 1 $$
    即可, 人们常称这种多项式为首
    $$ 1 $$
    多项式.
  - 这样定义的一个理由源于艾森斯坦 (1850) 证明的一个结论, 即满足这种方程的数在运算
    $$ + $$,
    $$ - $$
    和
    $$ \times $$
    之下是封闭的. 由此可知, 由于代数数继承了
    $$ \mathbb{C} $$
    中
    $$ + $$,
    $$ - $$
    和
    $$ \times $$
    的性质, 因此代数整数构成了具有单位元的交换环.

- 一般地, 我们称环
  $$ R $$
  的子集合
  $$ I $$
  是`理想`, 如果:
  - $$ a \in I $$
    且
    $$ b \in I \Leftrightarrow a + b \in I $$,
  - $$ a \in I $$
    且
    $$ m \in R \Leftrightarrow am \in I $$.
- 那么, 对任一
  $$ a \in \mathbb{Z} $$,
  集合
  $$ (a) = \{ a \mbox{ 的倍数} \} $$
  显然是一个理想, 被称为由
  $$ a $$
  生成的`主理想`. 不难证明:
  - $$ \mathbb{Z} $$
    中所有的理想都是由某个
    $$ a $$
    生成的
    $$ (a) $$,
  - $$ a $$
    整除
    $$ b \Leftrightarrow (a) $$
    包含
    $$ (b) $$,
  - $$ (a) + (b) \Leftrightarrow (\gcd(a, b)) $$.
  - 由于
    $$ \mathbb{Z} $$
    中的理想对应于
    $$ \mathbb{Z} $$
    中的数, 所以理想的语言并没有告诉我们尚不知道的东西. 然而,
    当把理想的概念推广到其他能够想象到的环时, 就会给我们带来新的洞察力.

- 定义 若
  $$ A $$
  和
  $$ B $$
  是理想, 则
  $$
    AB = \{ a_1 b_1 + a_2 b_2 + ... + a_k b_k:
    a_1, a_2, ..., a_k \in A,
    b_1, b_2, ..., b_k \in B \}
  $$.
  - 容易检验
    $$ AB $$
    是一个理想, 还可检验整除性的包含概念跟通常的包含概念是相同的:
    $$ B $$
    整除
    $$ A $$,
    是指存在一个理想
    $$ C $$,
    使得
    $$ A = BC $$.
- 然而真正令人高兴的是: 理想的乘积解释了
  $$ 6 $$
  在
  $$ \mathbb{Z} [\sqrt{-5}] $$
  中的素因子分解的不唯一性
  $$ 6 = 2 \cdot 3 = (1 + \sqrt{-5}) (1 - \sqrt{-5}) $$,
  原来这两种分解可以进一步地分解为同样的素理想之乘积. 事实上, 我们有
  - $$ (2) $$
    是素理想
    $$ (2) + (1 + \sqrt{-5}) $$
    的平方,
  - $$ (3) $$
    是理想
    $$ (3) + (1 + \sqrt{-5}) $$
    和理想
    $$ (3) + (1 - \sqrt{-5}) $$
    的乘积, 这两个理想都是素的,
  - $$ (1 + \sqrt{-5}) $$
    是
    $$ (2) + (1 + \sqrt{-5}) $$
    和
    $$ (3) + (1 + \sqrt{-5}) $$
    的乘积,
  - $$ (1 - \sqrt{-5}) $$
    是
    $$ (2) + (1 + \sqrt{-5}) $$
    和
    $$ (3) + (1 - \sqrt{-5}) $$
    的乘积.

- 高斯似乎知道二次型理论可用别的东西代替,
  至少在某个方面可用"二次整数"理论来代替. 他关于
  $$ \mathbb{Z} [i] $$
  的理论确实能代替拉格朗日关于二次型
  $$ x^2 + y^2 $$
  的理论. 但高斯也知道, 在某些情形下, 所对应的二次整数没有唯一素因子分解
  (这大概是他能从别处最早认识到唯一因子分解的重要性的原因).
  - 他没能找到避开这一障碍的路; 所以,
    库默尔创造了理想数这件事可以看作是对难倒了伟大高斯的这个问题的解答.

> 此章遗憾: 跳过了模函数和格~

- 在 20 世纪 20 年代, 诺特为了讨论诸如群和环等不同代数结构所具有的共性,
  开发了一些概念. 群和环具有的共性之一是`同态`或称保结构映射.
  - 一个映射
    $$ φ: G \to G' $$
    称为群的同态, 如果
    $$ φ(gh) = φ(g) φ(h) $$
    对任意
    $$ g, h \in G $$
    成立. 类似地, 一个映射
    $$ φ: R \to R' $$
    称为环的同态, 如果
    $$ φ(r + s) = φ(r) + φ(s) $$
    和
    $$ φ(rs) = φ(r) φ(s) $$
    对任意
    $$ r, s \in R $$
    成立.
  - 从这种比较高的观点看正规子群和理想,
    它们可以被看作是同一概念的特例. 它们都是同态
    $$ φ $$
    的`核`: 就是被
    $$ φ $$
    映为单位元 (对群而言是
    $$ 1 $$,
    对环则是
    $$ 0 $$)
    的元素组成的集合.

```
对于亏格大于 1 的曲面, 即欧拉示性数为负的曲面,
高斯-博内定理预知其曲率是负的, 因此其自然的覆盖平面应是双曲的.
这也可以从其万有覆盖上的镶嵌的组合性质直接看出.
```

```
无限鸽笼原理:
在有限多个集合中分布无穷多个对象, 那么其中至少有一个集合是无穷集.
```

- 单调子序列定理: 任一实数的无限序列
  $$ x_1 $$,
  $$ x_2 $$,
  $$ x_3 $$, ...
  包含一个无限单调子序列.

### 单群

- 射影几何不是唯一的一类可以通过用有限域替代基本数直线而被"有限化"的几何. 对于像
  $$ \mathbb{R}^n $$
  中的旋转群那样的群, 我们也能找到相似的东西, 它们是典型的单群.
  - 看来, 进一步研究有限单群依赖于我们更好地去理解诸如旋转群那样的`连续群`.

- 第一个有趣和重要的连续群是
  $$ SO(3) $$,
  即三维空间
  $$ \mathbb{R}^3 $$
  的旋转群. 如果我们取
  $$ \mathbb{R}^3 $$
  的一个旋转
  $$ r $$,
  它是围绕过
  $$ O $$
  的轴
  $$ \mathcal{A} $$
  进行的, 并绕
  $$ \mathcal{A} $$
  旋转
  $$ θ $$
  角; 那么, 空间的这种旋转会构成一个群并不明显.
  - 给定一个绕轴
    $$ \mathcal{A} $$
    转角度
    $$ θ $$
    的旋转
    $$ r $$,
    以及一个绕轴
    $$ \mathcal{B} $$
    转角度
    $$ φ $$
    的旋转
    $$ s $$,
    我们是否能肯定组合
    $$ sr $$
    可以有定义明确的轴
    $$ \mathcal{C} $$
    和角度
    $$ χ $$?
  - 显然, 欧拉 (1776) 首先给出了 (肯定的) 回答.
    我们今天能非常容易找到这个答案,
    窍门就是`视每个旋转为两个反射的乘积`.

```
因此, 旋转的乘积仍是一个旋转.
和以往一样, 这个"乘积"运算满足结合律, 因为它是函数的乘积.
同样清楚的是, 旋转的逆仍是一个旋转 (同样的轴, 角度则是负的).
所以在这种乘积运算下的旋转构成群. 最后, 直觉告诉我们,
乘积运算和逆运算连续地依赖于该轴的位置和旋转的角度. 所以, 群 SO(3) 是连续的.
我们将看到, 在证明 SO(3) 是单群时, 连续性起着决定性的作用.
```

- 作为几何对象, 单位四元数群是 `3-球面` (三维球面)
  $$ \mathbb{S}^3 $$,
  因为它是由
  $$ \mathbb{R}^4 $$
  中距中心单位距离的点组成的. 作为一个群, 它称为
  $$ SU(2) $$,
  这里的
  $$ SU $$
  代表"特殊酉群", 而此中的数字 2 表示每个四元数可视为一个
  $$ 2 \times 2 $$
  的复矩阵. 我们曾看到在四元数和球面旋转之间的联系,
  而在这里, 我们给出一种由凯莱 (1845) 发现的更直接的联系.
  - 一个单位四元数
    $$ q $$
    可以产生纯虚四元数
    $$ p = bi + cj + dk $$
    组成的三维空间
    $$ \mathbb{R} i + \mathbb{R} j + \mathbb{R} k $$
    的一个旋转.
    $$ q $$
    的作用是将每个这样的
    $$ p $$
    送至
    $$ q^{-1} pq $$.

- 看来,
  $$ SU(2) $$
  似乎和
  $$ SO(3) $$
  完全一样, 其实不然. 两个单位四元数对应着各自空间的旋转. 如果
  $$ q $$
  产生某个旋转, 则
  $$ -q $$
  亦然, 因为
  $$ (-q)^{-1} p(-q) = q^{-1} pq $$.
  - 于是,
    $$ SO(3) $$
    中每个元素实际对应着单位四元数组成的 `3-球面`上的一对`对径点`
    $$ ±q $$.
  - 听来耳熟吗? 射影平面
    $$ \mathbb{RP}^2 $$
    上的"点"是普通球面上的对径点对; 那么很清楚, 该 `3-球面`上的一对对径点
    $$ ±q $$
    应是射影空间
    $$ \mathbb{RP}^3 $$
    中的"点". 那么,
    $$ SO(3) $$
    作为几何对象不是别的, 正是
    $$ \mathbb{RP}^3 $$.

```
李注意到包括 SO(3) 在内的许多李群的单性,
但他的"群"和"单性"的概念多少跟我们的有些不同.
按他的观点, "群"包含"无穷小元素", 他用这些元素来确定单性.
今天, 我们称李群的"无穷小元素"是在单位元上的切向量,
我们还在此基础上建立起所谓的李群的李代数这一独立的代数结构.
李代数有一种"乘积"运算, 称为李括号,
它跟群运算也完全不同; 例如, 李括号不满足结合律.

无论如何, 考察一下李代数是个好主意. 对李代数而言, 有个很自然的单性概念;
一个单李群有一个单李代数, 而检验代数的单性比检验群的单性会容易些.
如果有缺点的话, 就是一个单李代数可能不只来自一个单李群.
```

> 李括号: 对易

- 从李群
  $$ G $$
  中的共轭运算和其对应的李代数
  $$ \mathfrak{g} $$
  中的共轭运算的平行性可知,
  $$ G $$
  的正规子群
  $$ H $$
  (它在
  $$ G $$
  的所有元素的共轭运算下是闭的) 对应于
  $$ \mathfrak{g} $$
  的一个子空间
  $$ \mathfrak{h} $$,
  它在
  $$ \mathfrak{g} $$
  的所有元素的共轭运算下是闭的.
  - 这样的子空间称为理想, 因为它与一个环中的理想大致类似.
    继续这种类比, 如果李代数的理想只能是
    $$ \{ 0 \} $$
    和它本身, 则我们称该李代数是`单`的.
  - 由此可知: 一个单李群
    $$ G $$
    总有一个单李代数
    $$ \mathfrak{g} $$.
    不过, 直接证明
    $$ \mathfrak{g} $$
    的单性往往更容易; 对
    $$ \mathfrak{so}(3) $$
    而言就是如此, 只要我们视其为向量乘积代数即可.

- 旋转群
  $$ SO(3) $$
  是其他很多单李群的原型,
  人们是循着两个方向推广"旋转"概念而获得那些单李群的. 我们可以把
  $$ \mathbb{R}^3 $$
  的旋转推广到
  $$ \mathbb{R}^n $$
  的旋转; 我们还可以用
  $$ \mathbb{C} $$
  或
  $$ \mathbb{H} $$
  来替代
  $$ \mathbb{R} $$.
  - $$ \mathbb{R}^n $$
    的旋转定义为
    $$ \mathbb{R}^n $$
    中一个保持长度和方向的线性变换, 如果我们用矩阵
    $$ A $$
    表示
    $$ \mathbb{R}^n $$
    的线性变换, 则一定有:
    $$ A \mbox{ 保持长度 } \Leftrightarrow A A^T = 1 $$,
  - 其中
    $$ A^T $$
    表示
    $$ A $$
    的转置矩阵,
    $$ 1 $$
    表示单位矩阵. 通过对该等式取行列式可知
    $$ \det A = ±1 $$.
    这样的矩阵称为`正交`矩阵; 行列式为
    $$ 1 $$
    的称为特殊正交矩阵. 后者是保持方向的矩阵, 其名称源自
    $$ \mathbb{R}^n $$
    的旋转群就叫特殊正交群
    $$ SO(n) $$.
- $$ SO(n) $$
  的李代数记为
  $$ \mathfrak{so}(n) $$,
  其成员是形如
  $$ A'(0) $$
  的矩阵; 其中,
  $$ A(t) $$
  是过
  $$ SO(n) $$
  中的单位元的矩阵的光滑路径. 由
  $$ SO(n) $$
  的定义可得:
  $$ A(t) A(t)^T = 1 $$.
  - 就该等式对
    $$ t $$
    求微分, 并利用
    $$ A(0) = 1 $$,
    你会发现:
    $$ A'(0) + A'(0)^T = 0 $$,
  - 其中
    $$ 0 $$
    是零矩阵. 这意味着
    $$ \mathfrak{so}(n) $$
    中的每个矩阵
    $$ A'(0) $$
    是斜对称的, 即矩阵第
    $$ i $$
    行和第
    $$ j $$
    列的元素就是第
    $$ j $$
    行和第
    $$ i $$
    列的元素取负号. 特别地, 所有对角线上的元素都是零.
  - 因而, 李代数
    $$ \mathfrak{so}(n) $$
    由
    $$ n \times n $$
    斜对称矩阵组成. 反映
    $$ SO(n) $$
    中的共轭运算的李括号运算是
    $$ [U, V] = UV - VU $$,
    根据的是我们先前针对
    $$ SU(2) $$
    所做的同样的论证, 只是在这里要用矩阵
    $$ U $$,
    $$ V $$
    替代四元数.
  - 所有李代数
    $$ \mathfrak{so}(n) $$
    当
    $$ n ≥ 3 $$
    时都是单的, 但有一个奇怪的例外
    $$ \mathfrak{so}(4) $$.
    这些结论是李在 19 世纪 80 年代发现的,
    尽管他使用了跟我们不同的语言, 即我们在先前提到的"无穷小"变换的语言.

- 当用
  $$ \mathbb{C} $$
  替代
  $$ \mathbb{R} $$
  时,
  $$ \mathbb{C}^n $$
  中存在一个类似的"旋转群", 称为特殊酉群
  $$ SU(n) $$.
  最后, 在
  $$ \mathbb{H}^n $$
  中也存在一个类似的"旋转群", 称为`辛群`
  $$ Sp(n) $$.
  这些推广的旋转群的李代数分别用
  $$ \mathfrak{su}(n) $$
  和
  $$ \mathfrak{sp}(n) $$
  表示.
  - 李还发现它们是单的, 所以它们对应的群
    $$ SU(n) $$
    和
    $$ Sp(n) $$
    "几乎是单的". 由于这些群中的每一个的最大正规子群是有限群,
    所以其非单位元的元素不会靠近单位元, 因此它们不会被李代数探测到.
  - 值得注意的是, 李所发现的单李代数, 包含除五个之外的所有现有的单李代数.
    这五个例外被基灵 (1888) 和嘉当 (1894) 所发现.
    (嘉当证明了曾被基灵认为不同的两个李代数实际是全同的;
    他还补上了基灵证明中的一些漏洞.) 李从未怀疑过这些例外李代数及其对应的群;
    很多人认为基灵对它们的发现乃是史上最伟大的数学成就之一.

> 结: 2025 年 5 月

------------------

- [数学史](https://book.douban.com/subject/36912183/)
  - 平心而论, 不如:
    [微积分的历程](https://book.douban.com/subject/4904723/)
  - 前半部分比较鸡肋, 占据了不该有的比重;
    这也导致后半部分显得单薄!
    建议把书名改为`极简数学史`.

> 春节假期, 放松一下; 前半部分比较冗余~
  欧拉之前的篇幅太多, 应该删减 3/4, 留给后面章节.

> 作者强调自己觉得还原历史脉络很重要,
  但是这不是浪费大量篇幅在牛顿之前的理由!
  能把近代的数学史写出来, 才是佳作, 而非考古~

```
牛顿的推理远比莱布尼茨的推理更接近微积分的现代基础,
但莱布尼茨貌似合理的观点以及微分符号的有效性使微分比流数更容易让读者接受.
```

> 现代数学, 实始于欧拉~

```
欧拉兼收了微分学和流数方法, 并使它们成为自那以后称为"分析学"
(对无穷过程的研究) 的更广泛的数学分支的一部分.
```

```
欧拉对尽可能使工作普适的重要性的认识, 在他的 <无穷小分析引论> 第二卷中尤为明显.
这卷书比任何其他书都更多使用了坐标系, 包括二维和三维, 这是系统研究曲线和曲面的基础.
欧拉关注的不是圆锥曲线, 而是基于第一卷中核心的函数概念给出了曲线的一般理论.
超越曲线没有像惯常那样被忽视, 因此在这里,
三角函数的图像研究实际上第一次构成了解析几何的一部分.
```

```
法国 (乃至整个欧洲大陆) 18 世纪在数学上的卓越地位,
是基于在技术学校教育里大量将分析学应用于力学中.
```

> 经典力学集大成于拉格朗日

```
等周问题或最速降线问题是变分法中的特例. 1755 年, 拉格朗日在写给欧拉的信中谈到,
他针对这个类型的问题发展出了一般方法, 欧拉慷慨地推迟了他自己相关工作的出版,
以使这位后辈能够获得这个欧拉认为更好的新方法的全部荣誉.
```

```
18 世纪后半叶, 人们热衷于微积分的成果但困惑于它的基本原理.
无论是用牛顿的流数, 莱布尼茨的微分, 或达朗贝尔的极限,
这些通常的方法似乎都不能令人满意.
```

```
在 1782 年一篇高度技术化的论文中, 拉普拉斯发展了非常有用的位势概念:
函数在每一点的方向导数等于在给定方向上的场强分量.
```

```
两位法国大革命时期的领袖数学家拉普拉斯和拉格朗日的思想,
在很多方面是直接相反的. 对拉普拉斯来说, 自然是本质的,
而数学只是他以超凡技巧运用的一套工具;
对于拉格朗日, 数学是极美的艺术, 它有自己存在的理由.
```

> 本书自此开始有趣!

```
勒让德的第一类椭圆积分在解决单摆运动的微分方程时出现;
第二类椭圆积分在寻求椭圆弧长时出现.
椭圆积分也在勒让德的早期论文中出现过, 特别是在 1785 年的一篇椭球引力论文中,
这个问题与会出现所谓带调和函数或"勒让德系数"
(这个函数实际上是拉普拉斯在位势理论中使用的) 的问题有关.
```

```
傅里叶级数表示可以研究比泰勒级数更为一般类型的函数.
即便许多点处的导数不存在或函数在这些点处不连续, 函数仍可以有傅里叶展开式.
```

```
单个 (复) 自变量的图形表示需要两个维度,
那么在图像上刻画两个复变量的函数关系 w = f(z) 则需要四个维度.
复变量理论必然比实变量函数的研究需要更高程度的抽象和复杂性.
例如, 微分的定义和法则就不能从实的情形简单转移到复的情形,
而且在后一种情形中, 导数不再具有曲线切线斜率的图像.
没有图像可视化的支撑, 人们可能需要更精确和详细的概念定义.
解决这个问题是柯西对实变量和复变量微积分的贡献之一.
```

> `没有图像可视化的支撑`:
  此处值得展开数页去叙述的, 所以我说后半的内容单薄!
  此后章节经常如此. 是以不如: 微积分的历程.

```
柯西给出了初等微积分今天所具有的性质. 在拒绝了拉格朗日的"泰勒定理方法"后,
他确立了达朗贝尔的极限概念的基础地位, 但赋予了它更为精确的算术特征.
抛开几何和无穷小或速度, 他给出了一个相对明确的极限定义:
如果分配给一个变量的相继的值无限接近一个固定值,
最终使得与这个值的差别任意小,
那么, 这个最后的值就称为其他值的极限.
```

> (初等) 微积分成于柯西

```
直到柯西晚年, 他开始意识到"一致收敛"的重要概念, 但在这方面他仍然不是唯一一个,
在他之前还有物理学家斯托克斯和其他一些人.
```

```
19 世纪当之无愧地称为数学的黄金时代.
在这一百年里增加的数学成果在数量上远超之前所有时代的总和.
这个世纪也是数学史上最具革命性的时代.
在数学家的概念库中对于非欧几何, n 维空间, 非交换代数,
无穷过程和非数量结构等的引入, 根本性地改变了数学的定义和呈现形式.
```

```
雅可比最著名的研究成果是在椭圆函数方面, 发表于 1829 年,
这使他受到了勒让德的称赞. 借助于这一新的分析工具,
雅可比后来再次证明了费马和拉格朗日的四平方定理.
1829 年, 雅可比还发表了一篇论文,
其中他在广泛和一般的意义上使用了雅可比行列式,
并将它们以比柯西给出的更现代的形式表示出来.
```

```
拉格朗日已经证明子群的阶一定是该群的阶的因子, 但伽罗瓦的研究更加深入,
他找到了方程的群的可因子化与该方程的可解性之间的关系. 而且,
"群"这个词就其在数学中的技术含义而言要归功于他在 1830 年对它的使用,
正规子群的概念也归功于他.
虽然伽罗瓦的工作于大部分英国代数学家在伟大时期 (1830-1850)
所做的工作之前完成, 但是他的思想直到 1846 年发表后才开始产生影响.
在巴黎, 即便当时最聪明的年轻数学家也不能确保成功.
那些到巴黎寻求认可未果而感受挫折的人当中, 阿贝尔和伽罗瓦是最突出的例子.
```

> `正规子群的概念也归功于他`. (群 1: 代数, 源自拉格朗日)

```
齐次坐标更为常见的定义, 即作为关联于 P 的笛卡儿坐标 (X, Y),
使得任意有序三元数组 (x, y, t) 满足 x = Xt 且 y = Yt.
很显然, 点 P 的齐次坐标不唯一, 因为三元数组 (x, y, t) 和
(kx, ky, kt) 对应于同一个笛卡儿坐标 (x/t, y/t).
然而, 这种唯一性的缺乏并不比在极坐标中缺乏唯一性,
或在分数相等时形式上缺乏唯一性所引起的困难更大.
当然, "齐次"这一名称来源于下面这个事实:
当人们使用变换方程将以直角笛卡儿坐标系表示的曲线方程
f(X, Y) = 0 转换成 f(x/t, y/t) = 0 时,
新方程将包含变量 x, y 和 t 表示的次数全相同的项.
```

```
正如齐次坐标中的任何有序三元实数组 (不全为零) 对应于平面上的点一样,
每个线性方程 ax + by + ct = 0 (假如 a, b, c 不全为零)
都对应于平面上的一条直线.
特别是, 平面上的所有"无穷远点"显然都位于由方程 t = 0 给出的直线上,
它被称为平面上的无穷远直线或理想直线.
显然, 这一新坐标系很适合射影几何的研究,
直到那时人们几乎毫无例外都是从纯粹几何学的观点研究它的.
```

```
1854 年, 黎曼成为哥廷根大学的无薪讲师, 按照惯例,
他被要求在全体教职员工面前宣读一篇授课资格论文.
就黎曼的情形而言, 其结果是数学史上最著名的一次试讲,
因为它对整个几何学领域提出了深刻且博大的观点.

这篇论文的标题为 <论几何学基础的假设>, 但没有给出具体的例子.
相反, 文中极力主张整体的几何学观,
即将其看作对任何种类的空间中对任何维数的流形的研究.
相比于罗巴切夫斯基几何, 黎曼几何是更一般意义上的非欧几何,
对前者来说, 问题仅仅是通过一点可能有多少条平行线.
黎曼注意到几何学甚至不必涉及通常意义上的点, 线或空间,
而是要处理按照某种规则结合在一起的有序 n 元组集合.
```

```
事实上, 从前被想象成点的轨迹或总体的任何几何图形, 其本身都可以当成空间元素,
而空间的维度将对应于决定这一元素的参数的数目.
如果我们将通常的三维空间看成一个"由无限细, 无限长的麦秆堆成的宇宙干草堆",
而不是一个"由无限细小的铅弹构成的结块", 那么它就是四维的, 而不是三维的.
1868 年, 也就是普吕克基于这一主题扩充的著作出版的那一年,
凯莱在 <哲学会刊> 上的文章中从分析学的角度发展出了一种观点,
即将通常的二维笛卡儿平面看成五维空间, 其空间元素为圆锥曲线.

在普吕克的 <新空间几何学> 一书中, 还有其他一些新的观点.
单个方程 f(x, y, z) = 0 在点坐标中的几何表示称为曲面,
两个联立方程对应一条曲线, 而三个方程确定一个或多个点.
在他的四维线空间的"新几何学"中, 普吕克把四维坐标中单个方程
f(r, s, t, u) = 0 表示的"图形"称为"线丛",
两个方程指定一个"线汇", 而三个方程决定一个"区域".
他发现二次线丛具有和二次曲面类似的性质, 但他没能活着完成他所计划的详尽研究.
```

```
这种新观点很可能部分是他访问巴黎的结果, 在那里,
拉格朗日关于群论的暗示 (特别是通过置换群)
已经发展为一个完全成熟的代数学分支.
克莱因对于蕴藏在群概念中的统一可能性印象深刻,
因而他余生的大部分时间都在发展, 应用和普及这一概念.
```

> `很可能部分是他访问巴黎的结果`. (群 2: 几何, 源自拉格朗日?)

```
克莱因在他 1872 年成为埃尔朗根大学教授的著名就职纲领中表明,
如何用它作为方便的工具来刻画 19 世纪里所出现的各种几何学.
克莱因所给出的纲领以埃尔朗根纲领著称,
它将几何学描述成关于在一个特定的变换群下图形仍保持不变的那些性质的研究.
因此, 变换群的任意一种分类就成为几何学的一个规范.
```

```
按照克莱因的观点, 欧几里得几何只是仿射几何的一个特例.
仿射几何又只是更一般的几何: 射影几何的一个特例.
```

```
吉布斯的 <向量分析> 出版于 1881 年并于 1884 年再版,
在十年当中他发表了更多的文章.
这些著作导致了一场与四元数的支持者关于两种代数孰优孰劣的情绪化争论.
```

> `一场与四元数的支持者的争论`: 可以参见曹则贤的
  [云端脚下: 从一元二次方程到规范场论](https://book.douban.com/subject/35511995/)

```
有时人们认为, 凯莱的矩阵代数是哈密顿的四元数代数的一个结果,
但在 1894 年, 凯莱专门否定了这样一种关联. 他赞赏四元数理论,
但他声称他对矩阵的发展源自将行列式发展为一种表示变换的方便模式.
事实上, 凯莱 1858 年的出版物不仅反映出哈密顿的四元数的影响,
而且反映出凯莱对于当时算子演算所提出的问题的关注.
这两方面的因素在早期出版物 (1845 年) 中也很明显,
他在其中提供了一个非结合代数的例子.
```

```
域的概念隐含在阿贝尔和伽罗瓦的工作中, 但在 1879 年,
戴德金似乎第一个给出了数域的明确定义, 这是分别关于加法和乘法
(0 的逆除外) 形成阿贝尔群, 并且满足乘法对于加法的分配律的一个数集.
一些简单的例子包括有理数系, 实数系和复数域.
1881 年, 克罗内克通过他的有理数域给出了其他一些例子.
容易验证, 形如 a + b√2 的数集 (其中 a 和 b 是有理数) 形成一个域.
在这一情形, 域中的元素个数有无穷多. 具有有限元素个数的域称为伽罗瓦域,
这方面的一个简单例子是模 5 (或任何素数) 的整数域.
```

```
群论最初关注离散的元素集,
但克莱因设想将数学的离散性与连续性两个方面统一在群论概念下.
19 世纪确实是数学内部交错关联的一个时期.
这种趋势一方面体现在分析学和代数学的几何学解释;
另一方面体现在数论中引入解析的技术. 到 19 世纪末,
最强大的思潮是算术化, 它影响了代数学, 几何学和分析学.
1855 年, 狄利克雷成为高斯在哥廷根的继任者.
他把分析学应用于物理学问题和数论中的教学传统留在了柏林大学.
他也留下了由他和雅可比的朋友以及学生组成的圈子,
这个圈子在科学院和柏林大学, 继续影响着数学.
```

```
在分析学上, 人们铭记黎曼是因为他完善了积分的定义,
强调了柯西-黎曼方程以及提出了黎曼面.
这类曲面是将函数单值化的创新想法, 亦即,
黎曼面将普通高斯平面上的多值复变函数实现一一映射.
这里我们看到了黎曼工作中最令人印象深刻的方面:
分析学中强烈的直觉和几何学背景, 与魏尔斯特拉斯学派的算术化趋势形成鲜明对比.
他的方法被称为"发现的方法", 而魏尔斯特拉斯的方法被称为"证明的方法".
```

```
先前接近狄利克雷和黎曼的海涅, 在 1870 年证明了:
如果加上一致收敛的条件, 则连续函数的傅里叶级数展开唯一.
然而, 没有人比魏尔斯特拉斯更值得享有分析学严格化之父的美誉.
从 1857 年到 1890 年退休,
魏尔斯特拉斯劝诫一代学生谨慎使用无穷级数展开式.
魏尔斯特拉斯在分析上的重要贡献之一是解析延拓.
```

```
魏尔斯特拉斯因此定义解析函数为:
一个幂级数连同通过解析延拓得到的所有的幂级数.
魏尔斯特拉斯的此类工作的重要性在数学物理学中体现得尤为明显,
微分方程的解很少不是以无穷级数的形式呈现.
```

```
与此同时, 黎曼提出了一个函数 f(x), 在一个区间中的无穷多点处不连续,
然而它的积分存在, 并定义了一个连续函数 F(x), 在上述无穷多点处不可导.
从某种意义上说, 黎曼函数的病态性还不及魏尔斯特拉斯的函数,
但却清楚地表明, 积分需要一个比柯西给出的更周密的定义,
柯西的积分定义是曲线下的面积, 很大程度上带有几何意味.
如今, 从上和, 下和角度定义区间上的定积分, 通常称为黎曼积分,
以纪念黎曼给出了有界函数可积的充要条件.
比如, 狄利克雷函数在任何区间上都不存在黎曼积分.
此外, 在对函数更弱的条件下所做的积分的更一般的定义, 在下一个世纪被提出来,
但大部分本科微积分教材中使用的积分定义仍然是黎曼给出的.
```

```
拉格朗日表达了他对傅里叶级数的怀疑, 而在 1823 年,
柯西认为他已经证明了一般的傅里叶级数的收敛性.
狄利克雷指出柯西的证明不充分, 并给出了级数收敛的充分条件.
正是在寻找放宽狄利克雷提出的傅里叶级数收敛条件时,
黎曼发展了他的黎曼积分的定义, 他表明,
在一个区间中不能展开为傅里叶级数的函数 f(x) 可以是可积的.
```

```
戴德金仔细思考了这个问题后得出结论,
一条线段连续的本质并不是因为模糊不清的紧密相连的性质,
而是一个几乎相反的性质: 线段上的一点将线段分为两个部分的性质.
线段上任何一处的分割都将线段上的点分成两部分, 使得每一个点属于且仅属于一类,
而且一类中的每一个点都在另一类每一点处的左边, 有且仅有一点能引起这种分割.
如戴德金所写, "这句平常的话, 揭示了连续性的秘密".
这确实是句平常的话, 但它的作者似乎对此有所疑虑,
因为他犹豫了好几年才说服自己正式发表出来.
```

```
戴德金明白, 只要做一个假设, 有理数域就可以扩展成实数连续统,
这个假设是我们现在所知的康托尔-戴德金公理,
亦即, 一条直线上的点可以与实数一一对应.
算术上的表达是指, 有理数的每一个划分都形成 A 和 B 两类,
使得第一类 A 中的每一个数小于第二类 B 中的每一个数,
有且仅有一个实数产生这种分割, 或者说戴德金分割.
如果 A 有最大数, 或如果 B 包含最小数,
那么这个分割就定义了一个有理数, 但如果 A 没有最大数, B 没有最小数,
则这种分割定义了一个无理数.

比如, 如果我们把所有负有理数, 以及所有平方小于 2 的正有理数放入 A 中,
将所有平方大于 2 的正有理数放入 B 中,
那么我们就用定义一个无理数的方式划分了整个有理数域.
这个例子中, 我们把这个数写作 √2.

现在, 戴德金指出, 极限的基本定理可以不需要依赖几何学而得到严格证明.
正是几何学指出了恰当地定义连续性的途径,
但最后几何学被排除在这个概念的正式算术定义之外.
有理数系的戴德金分割, 或实数的等价构造, 如今替代几何量成为分析学的支柱.
```

```
在试图确定数学中实际的或"完全的"无穷时, 柯西和魏尔斯特拉斯仅看出了矛盾,
他们相信无穷大和无穷小的含义只不过是一种过程的不完整性.
康托尔和戴德金得出的结论完全相反.
戴德金看出的不是反常, 而是无穷集合的普遍性质, 他将其视为精确定义:

系统 S 被称为无穷的, 当它相似于其自身的某一部分;
如若不然, S 就是一个有限系统.
```

```
更令人惊讶的是, 集合的势并不受维数的影响.
单位线段上点集的势恰与单位平面或单位立体上点集,
或者, 就此而言, 与三维空间中所有点集的势相同.
(然而, 维数仍是某种权威的测度,
不同维度空间中点的任何一一映射必定是不连续映射.)
点集理论中这些结果如此反常,
于是康托尔本人在 1877 年给戴德金的一封信中说道,
"我看到了, 但我不相信", 他让他的朋友帮他检查证明.
```

```
施图姆不仅研究了傅里叶的热理论, 而且也研究了方程的数值解.
人们只要看一看施图姆的第一个主要理论成果, 这项工作的影响就很明显.
这就是他的分离定理, 指的是任意两个 (实的) 解的振动交替或相互分离.
施图姆-刘维尔理论不仅证实了可展性, 而且提供了解和特征函数取值的判据.
这个定理一开始并不严谨. 到 19 世纪末, 应用和证明得到了完善.
```

```
拓扑学现在是一个宽泛而基本的数学分支, 具有多个方向,
但它可以细分为两个截然不同的子分支: 组合拓扑学和点集拓扑学.
庞加莱对于后者没什么热情,
并且当他 1908 年在罗马召开的国际数学家大会上演讲时,
称康托尔的集合论是一种病, 后代人会自认为已经从中痊愈.
组合拓扑学, 或按当时的一般称呼叫作位置分析,
是对空间构型在连续的一一变换下仍保持不变的内在定性方面的研究.
它常被通俗地称为"橡皮几何学".
```

```
如果直线上的闭点集能够被一组区间覆盖,
使得该集合的每个点是至少一个区间的内点,
则存在有限个区间具有这一覆盖的性质.

1872 年, 海涅曾以稍许不同的术语表达过这个定理,
然而在博雷尔于 1895 年重新阐述之前, 它并没有引起人们的关注.
实直线上的闭集和开集通过重复应用可数个集合的并和交运算得到的集合,
也被冠以博雷尔的名字. 任何博雷尔集都是在他的意义上的可测集.
在仔细思考了博雷尔关于集合的工作后,
勒贝格认识到黎曼积分定义的缺陷是它仅适用于例外情形,
因为它假定函数只有为数不多的几个间断点.
```

```
正如勒贝格喜欢随意表达这种差,
早期积分学家按照从左到右的顺序将不论大小的不可分量加在一起,
而他在加之前则会先将差不多大小的不可分量组合在一起.
```

```
"测度"一词可以具有多种含义. 当勒贝格提出他的新积分概念时,
他是在目前所称的勒贝格测度的特定意义上使用这个词的.
这是对长度和面积的古典概念的推广,
使其比通常的曲线和曲面所涉及的集合更一般化.
今天"测度"这个词的使用更加宽泛.
```

```
当希尔伯特在 1904-1910 年间研究积分方程时,
他并没有明确涉及无穷维空间,
不过他的确发展了具有无穷多个变元的函数的连续性概念.
在何种程度上希尔伯特正式构造了这个后来以他名字命名的"空间",
这也许是一个悬而未决的问题, 但基本思想就在那里,
它们对数学界产生了巨大的影响.
```

```
有些人说拓扑学始于庞加莱的位置分析,
另一些人则声称它源自康托尔的集合论, 或许起源于抽象空间的发展.
还有些人视布劳威尔为拓扑学的创始人,
尤其是因为他在 1911 年提出了拓扑不变性理论,
以及他对于康托尔的方法和位置分析方法的融合.
无论如何, 持续至今的拓扑学的密集发展时期始于布劳威尔.
在这个拓扑学的"黄金时代", 美国数学家做出了突出贡献.
曾有人说, "拓扑学开始时更多的是几何学而不是代数学,
而现在它则成了很多的代数学和很少的几何学".
而一旦拓扑学可以描述为没有度量的几何学,
代数拓扑学便开始支配这个领域, 这个改变大都由美国的主导所造成.
```

```
20 世纪初进入分析学, 几何学和拓扑学的高度形式抽象不但对代数学没有帮助,
还造成了干扰. 其结果是一种新型的代数学, 有时被不恰当地描述为"近世代数学",
其大部分是这个世纪 20 年代的产物.
的确, 代数学中一般化的渐进过程在 19 世纪就已经形成了,
但在 20 世纪, 抽象的程度急剧上升.
```

```
1913 年, 当外尔离开他在哥廷根大学的无薪讲师职位,
前往苏黎世大学接受教授聘任时, 他刚刚完成了对黎曼数学的一段沉浸式研究期.
在 1911-1912 年冬季, 他讲授了黎曼函数论.
他所表达的主题是将黎曼的工作建立在集合论式的精密证明之上,
而不是建立在"可视化的貌似合理"之上, 以满足严格性的要求.
其结果是外尔于 1913 年 4 月完成了关于黎曼面概念的经典著作.
新的概念和定义, 比如复流形的初步定义,
使得这本小册子成为后续许多有关流形研究的基础.
在移居苏黎世后, 以及在第一次世界大战期间,
外尔花了更多时间在黎曼几何上. 他探讨了线性联络概念,
有段时间认为将这一概念与相似群联系起来有可能导致统一场论.
写于 20 世纪 20 年代中期的一系列关于李群的线性表示理论的经典论文,
有一部分是这一工作的成果.
这期间, 嘉当改进了微分几何学, 他的学术生涯始于对李群的研究.
```

```
嘉当在他研究工作的早期已经发展出了外微分形式的微积分.
他将其塑造成了一种强有力的工具, 并将其应用于微分几何,
以及其他许多数学领域. 在他研究微分几何的过程中,
他扩展了 19 世纪达布和其他一些人曾使用过的"活动标架"概念.
他的主要成就建立在对他塑造的两个概念的使用基础上:
一是他关于联络的定义, 它被微分几何学家广泛采纳;
另一个是对称黎曼空间概念.
在这一空间中, 每个点被假定为由一种对称所环绕,
亦即, 某个使该点保持固定的等距变换.
嘉当较早前已经成功对实单李代数进行了分类,
并确定了单李代数不可约线性表示.
结果表明, 单李群的分类可以用来描述对称黎曼空间.
```

> 全书未提到陈省身, 是个遗憾!

```
一个线性向量空间是由满足某些条件的元素 a, b, c, ... 构成的集合,
特别地包括条件: 如果 a 和 b 是 L 的元素, 并且 α 和 β 是复数,
则 αa + βb 是 L 的元素. 如果 L 的元素是函数,
则这个线性向量空间就称为线性空间, 这种情形的映射称为线性泛函.
所谓"分布", 施瓦茨指的是函数空间上的线性连续泛函,
可微且满足一些其他条件. 例如, 狄拉克测度就是分布的一个特例.
施瓦茨接下来对分布的导数进行了适当定义, 使得分布的导数本身总是分布.
由此对微积分进行了强有力的推广, 从而可以直接应用于概率论和物理学.
```

> 倒数第二章尤显惜墨~

```
占主导地位的纯抽象代数让位于引出更综合的代数的主题:
几何技巧, 复拓扑结构研究, 微分几何系统, 稳定性问题以及其他.
许多问题, 包括一些长期悬而未决的著名问题都用计算机解决了;
复杂性理论和其他数学发展增强了直接面向数学问题求解的计算能力.
一些最著名的证明的长度和复杂性导致人们对其有效性产生怀疑,
数学界在什么构成一个可接受的证明这一问题上存在分歧.
```

> 倒数第二章, 有些概念名词已经不知所云~
  最后一章选择了过去几十年解决的四个问题.
  对于这一选题与编排存疑, 不如取消最后一章, 好好夯实倒数第二章.

> 结: 2025 年 2 月
