---
title: 群论与量子力学 外尔
description: 松风吹解带, 山月照弹琴. 君问穷通理, 渔歌入浦深.
date: 2025-04-24
---

- [群论与量子力学](https://book.douban.com/subject/35886757/)
  - 第一版: 1928 年; 第二版: 1930 年

```
虽然量子理论的历史只能追溯到 1900 年,
但群论的起源却迷失在历史几乎难以触及的过去.
最早的艺术作品表明, 平面图形的对称群甚至在那时就已经为人们所知,
尽管关于这些群的理论直到 18 世纪后半叶和 19 世纪才有了明确的形式.
克莱因认为群的概念是 19 世纪数学所具有的最大特色.
到目前为止, 它在自然科学中最重要的应用是对晶体对称性的描述.
但最近人们认识到, 群论对量子物理有着根本的重要性.
它在量子物理学中揭示出一些基本特征,
而这些特征既不依赖于一种特殊形式的动力学定律,
也不依赖于对涉及的那些力的特殊假设. 我们很可能会预期,
只有量子物理学的这一部分最可能会成为一个持久不衰的领域.
有两个群 (一个是三维空间中的旋转群, 另一个是置换群)
在量子物理学中发挥着主要作用, 这是因为,
支配着聚集在静止的原子核或离子周围的电子的可能排布的那些规律:
都是关于原子核呈球对称的, 并且由于构成原子或离子的许多电子都是全同的,
因此这些可能的排布在各个电子的置换下是不变的.
对群的研究, 首先在群的线性变换表示论中成为一个相互联系的, 完整的理论,
而这正是充分描述量子力学中的那些关系所必需的, 数学上最重要的部分.
除了所谓的主量子数之外, 所有量子数都是描述群表示特征的指标.
```

## 酉几何

> 其实译者应该把本书的符号改掉的~

- 假设
  $$ \mathfrak{R}' $$
  是一个
  $$ n $$
  维子空间, 如果两个向量
  $$ \mathfrak{x} $$
  和
  $$ \mathfrak{y} $$
  的差在
  $$ \mathfrak{R}' $$
  中, 我们就说它们模
  $$ \mathfrak{R}' $$
  同余:
  - $$ \mathfrak{x} ≡ \mathfrak{y} (mod. \mathfrak{R}') $$.
- 同余满足任何相等关系所要求的公理:
  - 每一个向量都与自身同余;
  - 如果
    $$ \mathfrak{x} ≡ \mathfrak{y} (mod. \mathfrak{R}') $$,
    那么
    $$ \mathfrak{y} ≡ \mathfrak{x} (mod. \mathfrak{R}') $$;
  - 如果
    $$ \mathfrak{x} ≡ \mathfrak{y} (mod. \mathfrak{R}') $$
    且
    $$ \mathfrak{y} ≡ \mathfrak{z} (mod. \mathfrak{R}') $$,
    那么
    $$ \mathfrak{x} ≡ \mathfrak{z} (mod. \mathfrak{R}') $$.
  - 因此, 可以把模
    $$ \mathfrak{R}' $$
    同余的向量看作彼此是绝无差别的.
- 通过这种可称为关于
  $$ \mathfrak{R}' $$
  的`投影`的抽象,
  $$ n $$
  维空间
  $$ \mathfrak{R} $$
  产生了一个
  $$ (n - n') $$
  维空间
  $$ \bar{\mathfrak{R}} $$.
  $$ \bar{\mathfrak{R}} $$
  也是一个向量空间, 因为从
  - $$ \mathfrak{x}_1 ≡ \mathfrak{x}_2 $$,
    $$ \mathfrak{y}_1 ≡ \mathfrak{y}_2 (mod. \mathfrak{R}') $$
  - 得到下列关系
    $$ a \mathfrak{x}_1 ≡ a \mathfrak{x}_2 $$,
    $$
      \mathfrak{x}_1 + \mathfrak{y}_1 ≡
      \mathfrak{x}_2 + \mathfrak{y}_2 (mod. \mathfrak{R}')
    $$.
- 因此, 数乘运算和加法运算可以被认为是直接作用于
  $$ \bar{\mathfrak{R}} $$
  的向量
  $$ \bar{\mathfrak{x}} $$
  上的运算. 所有模
  $$ \mathfrak{R}' $$
  同余的
  $$ \mathfrak{R} $$
  向量
  $$ \mathfrak{x} $$
  都给出相同的
  $$ \bar{\mathfrak{R}} $$
  的向量
  $$ \bar{\mathfrak{x}} $$.
  - 如果
    $$ \mathfrak{R}' $$
    是一维的, 并且由
    $$ \mathfrak{e}_i $$
    张成, 那么上面的过程就是我们熟悉的
    $$ \mathfrak{e}_i $$
    方向上的平行投影.
  - 没有必要给出
    $$ \mathfrak{R} $$
    的一个向其投影的
    $$ (n - 1) $$
    维子空间.

### 对偶向量空间
- 设
  $$ \mathfrak{R}' $$
  为
  $$ \mathfrak{R} = \mathfrak{R}_n $$
  的
  $$ n' $$
  维子空间. 由于关于线性齐次方程的那些最简单定理,
  $$ P $$
  的所有与
  $$ \mathfrak{R}' $$
  的全体向量对合的向量显然构成
  $$ P $$
  的一个
  $$ (n - n') $$
  维的子空间
  $$ P' $$.
  并且我们由此立即得到以下结果:
  - 如果
    $$ \mathfrak{R} $$
    到其自身的一个对应
    $$ A $$
    使子空间
    $$ \mathfrak{R}' $$
    不变, 那么
    $$ P $$
    到其自身的对偶对应
    $$ A^{*} $$
    使相关的子空间
    $$ P' $$
    不变.

### 酉几何和厄米形式

> __从一个正规坐标系到另一个正规坐标系的变换__:
  亮点! 本书此处是根据`酉变换`的定义,
  推出了`酉矩阵`的主要性质~

- 从仿射几何到度量几何的过渡于是可以通过引入以下公理来实现:
  - ($$ δ $$)
    一个向量
    $$ \mathfrak{x} $$
    的绝对量的平方是一个实数
    $$ \mathfrak{x}^2 $$,
    它是用
    $$ \mathfrak{x} $$
    的分量表示的正定厄米形式.


### 变换到主轴

- 关于到主轴的变换的定理可以表述如下: 一个厄米形式
  $$ A $$
  将实数
  $$ α $$
  与相互独立的幂等厄米形式
  $$ E_α $$
  相关联, 使得
  - $$ \mathbf{1} = \sum_α E_α $$,
    $$ A = \sum_α α \cdot E_α $$;
  - $$ E_α $$
    只对有限个
    $$ α $$
    值不为零.

### 无穷维空间的一些注记
## 量子理论

- 事实上, 我们可以把用来描述这些现象的,
  且定义在时间和空间上的一个复函数
  $$ ψ(t; xyz) $$
  看成这样一个向量, 在其中每一个时空点表示一个复向量空间的一维.

- 我们通过保留线性波动方程来把两种观点统一起来, 不过要将强度
  $$ \bar{ψ} ψ $$
  视为光子在
  $$ t $$
  时刻出现在点
  $$ (x, y, z) $$
  的相对概率, 或者更精确地说,
  - $$ \bar{ψ} ψ dxdydz $$
  - 是在
    $$ t $$
    时刻, 它在点
    $$ (x, y, z) $$
    周围在边长为
    $$ dx $$,
    $$ dy $$,
    $$ dz $$
    的平行六面体内被发现的概率.
  - 但是, 如果我们像处理光子一样处理物质粒子,
    那就只能期望得到一个合理的理论.


> 全导数公式

### 薛定谔波动方程, 谐振子


### 球对称场中的电子, 方向量子化

### 碰撞现象

### 量子力学的概念结构

### 动力学定律, 跃迁概率

### 微扰理论

### 多体问题, 乘积空间

### 对易法则, 正则变换

### 应用

## 群及其表示论

### 变换群

### 抽象群及其实现

### 子群与共轭类

### 用线性变换来表示群

### 形式过程, 耦合级数

### 若尔当定理及其类似定理

### 酉表示

### 旋转群与洛伦兹群

### 表示的特征标

### 舒尔引理与伯恩赛德定理

### 群特征标的正交性

### 推广到闭连续群

### 群代数

### 不变量与协变量

### 李理论的一些评述

### 用射线空间的旋转所构成的表示

## 群论在量子力学中的应用

### 旋转群

### 洛伦兹群

### 置换群

### 量子运动学

## 对称置换群以及对称变换构成的代数

### 一般理论

### 理论的扩展以及物理应用

### 明晰的代数构造

## 附录
