---
title: 猫咪的那些事
description: 葡萄和提子
date: 2021-03-23
---

## 2023

```
7月梅雨季, 提子活捉了一只大蜈蚣!
```

- 难以攀登的猫爬架

```
家里新购置了一个猫爬架, 顶层比较高.
提子身形矫健, 倒是上下自如.
这可让身材健硕(肥胖)的葡萄气急败坏.
某天, 葡萄终于颤颤巍巍, 步履艰难的上了顶层,
刚准备躺下, 自助喂食机哗啦哗啦倒出了猫粮~
葡萄立马用一种不可思议的表情盯着新倒出的猫粮,
静止了十数秒, 还是默默的躺下了.

过了数十分钟, 葡萄要下来了,
踌躇了半天, 重重的跳了下来,
发出了响亮的落地的撞击声.
感觉丢人现眼, 很没面子的葡萄,
立马气急败坏的躲开了~
```

---

```
家里有一个自动出水机, 就是有一个小圆洞, 自动往外冒水的那种.
之前机器正常, 会隔个几分钟冒水, 后来线路接触不良, 时好时坏.
这可气坏了只喝活水的葡萄.

某晚, 焦急等待活水的葡萄气急败坏, 用爪子在出水口死命的掏.
掏了良久, 无果, 直接拍打机器! 拍打电源线~
然后, 还真被他拍出水来了~

喝上了活水的葡萄, 并未志得意满.
躺在了飘窗上, 依旧是气鼓鼓的表情.
休息了一会, 就去欺负提子出气了~
```

## 2022

- 提子开始发福了, 也会叫食了
  - 看到我要下床, 一溜烟从床上跳下.
  - 冲到喂食机旁边, 对着空空的盆示意下,
    然后扭头对着我喵喵叫!

- 第一次坐车的葡萄和提子
  - 周末带猫咪打疫苗, 放在了后车厢.
  - 葡萄一开始叫唤, 过了阵子便淡定许多, 还好奇的张望起来.
  - 提子则胆小太多, 一直叫唤, 有应激反应, 舌头伸的老长, 喘着粗气.

```
国庆假期结束, 半夜到家, 一开门, 提子居然守在了门口.
之前都是葡萄会听到脚步声, 跑到门口.
但是第一次守在门口的提子明显好奇又忐忑,
一边向外探出小脑袋张望, 身子又胆怯的后退.
一听到有动静, 又一溜烟躲回屋子,
然后又慢慢回到门口, 但保持着随时后撤的姿势.
```

- 葡萄喜欢喝洗脚水
  - :)

- 某日夜里, 进卧室睡觉, 提子躺在客厅
  - 我: "过来"
  - 提子: "喵"
  - 我: "过来过来"
  - 提子: "喵喵"
  - 我: "过来过来过来过来过来过来"
  - 提子: "喵喵喵喵喵喵"
  - 同时屁颠屁颠的过来了

- 家里有一个自动猫砂盆和一个大的猫砂盆
  - 之前葡萄一直不用自动猫砂盆, 因为体态肥硕, 进出困难.
  - 所以很长时间, 自动猫砂盆一直是提子独享.
  - 从某一天开始, 也不知葡萄受了啥刺激, 进出困难也要坚持用自动猫砂盆.
  - 从此, 提子便不再使用自动猫砂盆了.

- 提子比较嘴馋, 舔酸奶, 喝菜汤, 舔雪糕
  - 人吃啥, 她也都想尝尝
- 葡萄则越来越挑食, 连罐头和冻干都挑味道品类

- 某日, 葡萄睡在沙发边缘, 熟睡中一翻身, 噗通, 掉下去了
  - 傻猫懵了

- 某日, 提子吐了
  - 葡萄很是关心, 提子走到哪, 葡萄跟到哪
  - 贴身照看

- 某日, 提子闻了闻葡萄的菊花
  - 撒腿就跑, 太味了!

- 3月份, 因疫情居家办公. 葡萄从一开始的兴奋, 逐渐变成了不满.
  - 提子: 不以物喜, 不以己悲. 淡定~

- 葡萄在阳台的猫砂盆如厕, 提子躲在窗帘后面准备偷袭
  - 谁知, 如厕完成的葡萄, 直接隔着窗帘发动突击, 反将一军

- 不同的**求加餐**方式:
  - 葡萄: 站在储藏食物的柜子前, 眼巴巴的张望 (无效)
  - 提子: 舔平时放罐头的空碗 (有效)

- 如果白天有人在家, 葡萄就会兴奋, 不睡觉!
  - 然后, 晚上! 就会睡得很沉, 会**打呼噜**!

- 葡萄从不熬夜, 晚上`12`点基本都上了飘窗
  - 趴窝睡觉

- 提子已经培养了习惯, 不上电脑键盘了
  - 周边趴窝

- 庆祝冬奥
  - 葡萄: 葡墩墩
  - 提子: 提容融

## 2021

* 葡萄自从肥胖了之后, 上下猫爬架, 都是小心翼翼.
  - 一脚迈出, 踩结实了, 另一只才迈过来

* 葡萄的身材变了
  - 曾经, 虚胖
  - 现在, 胖得厚实~
  - 虎头熊身
  - 哈哈哈

* 调皮捣蛋的事情基本都是*葡萄*干的.
  - *提子*一向乖巧, 除了喜欢往键盘上趴.

* 某周日, *葡萄*一改往日懒散作风, 加班, 在屋子里晃来晃去.
  犹如狮子王, 巡视领地.

* 国庆假期, 两猫咪独自在家, `共患难`, 感情加深不少
  - 刚回来的时候, 还互相舔毛
  - 过了几天, 又打架了 :)

* 某天早晨, 老婆不小心把*提子*关在了衣柜里, 晚上到家才发现
  - *提子*一直憋着, 没有拉屎撒尿
  - 出来直接憋不住了

* 爸妈来家里, *葡萄*颇有一副*东道主*的感觉,
  到处巡视, 宣示主权.

* *葡萄*拉屎从来不埋, *提子*每次都会帮它埋一埋.
  - *葡萄*小时候尝试过埋屎, 但埋不准 :), 现在索性都不尝试了. *哈哈哈*

* 葡萄听见门铃响, 已经不逃窜了.

* 对于家里的扫地机器人
  - 葡萄早就熟视无睹了
  - 但提子依旧一惊一乍的

* 提子比较粘人

```
在家用电脑时老往键盘上跑,
必须用手挡着她.
所幸次数多了之后,
在她想上键盘时,
手示意挡一下.
她便会自觉的放弃,
然后躺在电脑边上.
```

* 打架
  - 平时吧, 相互打闹, 大的欺负小的
  - 有一次, 不小心把小猫关在了卫生间
  - 大猫咪急的不得了, 不停的叫唤

* 葡萄的智商体现

```
某晚, 葡萄从柜子里拖出了一袋猫粮,
(比平常的伙食要好的那种, 偶尔给他加餐的)
从柜子里拖出, 拖到了沙发上, 咬坏了袋子,
把里面的猫粮倒到了沙发上, 吃了半袋子.
```

* 一边打架, 一边关怀

```
某天, 葡萄吃的撑了, 吐了一下
提子见状, 会在葡萄身边蹭一蹭
表示安慰

有的时候, 提子会在葡萄吃猫粮的时候
过去抢食
葡萄会伸爪子打一下
然后还是会让提子先吃
```
