---
title: 普林斯顿数学分析读本
description: 秋山敛余照, 飞鸟逐前侣. 彩翠时分明, 夕岚无处所.
date: 2023-03-02
---

- [普林斯顿数学分析读本](https://book.douban.com/subject/35172355/)
  - 这本书很薄!

## 集合论

- 如果每一个
  $$ i \in I $$
  都对应着一个集合
  $$ A_i $$,
  那么
  $$ \mathcal{A} = \left \{ A_i \mid i \in I \right \} $$
  就是`索引集`为 `I` 的集合 `A` 的`索引族`.
  - 在某些情况下, 当我们要处理任意索引集 (其元素为 `a`) 时,
    可以将集合的索引族写成
    $$ \left \{ A_a \right \} $$.
  - 这种类型的索引族也称为`集合族`.

> 并集对应逻辑运算符`或`, 而交集对应逻辑运算符`且`.
  德摩根律基本上是说并集的补集就是各补集的交集, 反之亦然.

## 上确界

- 定义: 上确界和下确界.
  - 设 `E` 是有序集 `S` 的子集. 如果 `S` 中存在 `E` 的一个上界 `α`,
    使得 `S` 中任何小于 `α` 的元素都不是 `E` 的上界,
    那么 `α` 是 `E` 的`最小上界`或`上确界`.
  - 用符号表示,
    $$ α = sup E $$
    即:
  - $$
    α \in S; x \in E \Longrightarrow x \le α;
    且 \gamma \in S, \gamma < α \Longrightarrow \gamma 不是 E 的上界
    $$.
- 同样地, 如果 `S` 中存在 `E` 的一个下界 `β`,
  使得 `S` 中任何大于 `β` 的元素都不是 `E` 的下界,
  那么 `β` 是 `E` 的`最大下界`或`下确界`.
  - 用符号表示,
    $$ β = inf E $$
    即:
  - $$
    β \in S; x \in E \Longrightarrow x \ge β;
    且 \gamma \in S, \gamma > β \Longrightarrow \gamma 不是 E 的下界
    $$.

---

- 定理: 包含在集合中的边界.
- 设 `E` 是有序集 `S` 的子集.
  如果 `E` 的某个上界包含在 `E` 中,
  那么它就是最小上界.
  - 如果 `E` 的某个下界包含在 `E` 中, 那么它就是最大下界.

---

- 定义: 设 `S` 是有序集. 如果 `S` 的每一个有上界的非空子集 `E`
  都在 `S` 中存在 `sup E`, 那么称有序集 `S` 具有`最小上界性`.

---

- 定理: 下界集的上确界.
  - 设 `S` 是具有最小上界性的有序集, 那么 `S` 也具有最大下界性.
    也就是说, `S` 的每一个有下界的非空子集 `B` 都在 `S` 中存在 `inf B`.
  - 此外, 如果设 `L` 为 `B` 的全体下界的集合, 那么 `inf B = sup L`.
- 定理: 上界集的下确界.
  - 设 `S` 是具有最大下界性的有序集. 那么 `S` 也具有最小上界性.
  - 也就是说, `S` 的每一个有上界的非空子集 `B` 都在 `S` 中存在 `sup B`.
  - 此外, 如果设 `U` 为 `B` 的全体上界的集合, 那么 `sup B = inf U`.

## 实数域

- 设 `F` 是任意一个具有加法和乘法两种运算的集合.
  如果 `F` 满足下列`域公理`, 那么 `F` 就是一个`域`:
  - A1. (加法的封闭性) 如果
    $$ x, y \in F $$,
    那么
    $$ x + y \in F $$.
  - A2. (加法交换律)
    $$ \forall x, y \in F $$,
    $$ x + y = y + x $$.
  - A3. (加法结合律)
    $$ \forall x, y, z \in F $$,
    $$ (x + y) + z = x + (y + z) $$.
  - A4. (加法单位元) `F` 包含元素 `0` 使得
    $$ \forall x \in F $$,
    $$ x + 0 = x $$.
  - A5. (加法逆元) 对于每一个
    $$ x \in F $$,
    存在元素
    $$ -x \in F $$
    使得
    $$ x + (-x) = 0 $$.
  - M1. (乘法的封闭性) 如果
    $$ x, y \in F $$,
    那么
    $$ xy \in F $$.
  - M2. (乘法交换律)
    $$ \forall x, y \in F $$,
    $$ xy = yx $$.
  - M3. (乘法结合律)
    $$ \forall x, y, z \in F $$,
    $$ (xy) z = x (yz) $$.
  - M4. (乘法单位元) `F` 包含元素 `1` (且 `1 ≠ 0`) 使得
    $$ \forall x \in F $$,
    $$ 1x = x $$.
  - M5. (乘法逆元) 对于每一个
    $$ x \in F $$,
    如果
    $$ x ≠ 0 $$,
    那么存在元素
    $$ \frac{1}{x} \in F $$
    使得
    $$ (x) \frac{1}{x} = 1 $$.
  - D. (分配律)
    $$ \forall x, y, z \in F $$,
    $$ x (y + z) = xy + xz $$.

- __有序域__ `F` 是一个域, 它也是满足下列公理的有序集:
  - O1. 如果 `y < z`, 那么
    $$ \forall x, y, z \in F $$,
    $$ x + y < x + z $$.
  - O2. 如果 `x > 0` 且 `y > 0`, 那么
    $$ \forall x, y \in F $$,
    $$ xy > 0 $$.

---

- 实数集
  $$ \mathbb{R} $$
  是具有最小上界性且包含
  $$ \mathbb{Q} $$
  的有序域.
  - 换句话说,
    $$ \mathbb{R} $$
    满足有序域的全部公理, 并填充了有理数集中的所有"洞".

- 对于任意一个给定的正实数, 我们都可以找到一个自然数,
  使得这两个数的乘积任意大.
  - 用符号表示, 即:
  - $$ \forall x, y \in \mathbb{R} $$
    且
    $$ x > 0, \exists n \in \mathbb{N} $$
    使得
    $$ nx > y $$.

- 任意两个实数之间都至少存在一个有理数.
  - 用符号表示, 即:
  - $$ x, y \in \mathbb{R} $$
    且
    $$ x < y \Rightarrow \exists p \in \mathbb{Q} $$
    使得
    $$ x < p < y $$.
  - $$ \mathbb{Q} $$
    在
    $$ \mathbb{R} $$
    中的这种性质称为`稠密性`. 我们说
    $$ \mathbb{Q} $$
    在
    $$ \mathbb{R} $$
    中`稠密`.

- 无理数在
  $$ \mathbb{R} $$
  中稠密. 任意两个实数之间至少有一个无理数.
  - 用符号表示, 即:
  - $$ x, y \in \mathbb{R} $$
    且
    $$ x < y \Rightarrow \exists p \ni \mathbb{Q} $$
    使得
    $$ x < p < y $$.

---

- 对于任意
  $$ n \in \mathbb{N} $$,
  每个正实数都有唯一的正 `n` 次方根.
  - 用符号表示, 即:
  - $$ \forall x \in \mathbb{R} $$
    且
    $$ x > 0 $$,
    $$ \forall n \in \mathbb{N} $$,
    $$ \exists $$
    唯一的
    $$ y \in \mathbb{R} $$,
    使得
    $$ y > 0 $$
    且
    $$ y^n = x $$.
  - 注意, 偶次方根 (
    $$ √x $$,
    $$ \sqrt[4]{x} $$,
    $$ \sqrt[6]{x} $$
    等) 代表
    $$ \mathbb{R} $$
    中的两个数, 即 `+y` 和 `-y`.
  - 该定理断言有且只有一个正实根.

- 正实数的开方运算对乘法有分配律.
  - 用符号表示, 即:
  - $$ \forall a, b \in \mathbb{R} $$
    且
    $$ a, b > 0 $$,
    $$ \forall n \in \mathbb{N} $$,
    $$ (ab)^{\frac{1}{n}} = a^{\frac{1}{n}}b^{\frac{1}{n}} $$.

## 双射

- 如果集合 `A` 的每一个元素 `x` 都可以在集合 `B` 中找到唯一对应的元素 `f(x)`,
  那么关系 `f` 就是一个`函数` (也称为`映射`).
  - 我们说 `f` 把 `A` 映射成 `B`, 记作
  - $$ f: A \rightarrow B $$,
    $$ f: x \longmapsto f(x) $$.
  - 集合 `A` 称为 `f` 的`定义域`, 集合 `B` 称为 `f` 的`上域`.

- 对于任意函数
  $$ f: A \rightarrow B $$
  和任意
  $$ E \subset A $$,
  `f(E)` 是 `E` 中所有元素经 `f` 映射得到的元素的集合.
  - 集合 `f(E)` 叫作 `E` 在 `f` 下的`像`.
  - 用符号来表示, `E` 在 `f` 下的像是集合:
  - $$ f(E) = \left \{ f(x) \mid x \in E \right \} $$.
  - 集合 `f(A)` 称为 `f` 的`值域`.

- 对于任意函数
  $$ f: A \rightarrow B $$
  和任意
  $$ G \subset B $$,
  $$ f^{-1}(G) $$
  是 `A` 中那些在 `f` 下的像包含在 `G` 中的所有元素的集合.
  - 集合
    $$ f^{-1}(G) $$
    称为 `G` 在 `f` 下的`原像`.
  - 用符号来表示, `G` 在 `f` 下的原像是集合:
  - $$ f^{-1}(G) = \left \{ x \in A \mid f(x) \in G \right \} $$.
  - 对于任意
    $$ y \in B $$,
    $$ f^{-1}(y) $$
    是 `A` 中所有像为 `y` 的元素的集合.
  - 用符号来表示, 对于任意
    $$ y \in B $$:
  - $$ f^{-1}(y) = \left \{ x \in A \mid f(x) = y \right \} $$.

---

- 对于任意函数
  $$ f: A \rightarrow B $$,
  如果关系
  $$ f^{-1}: B \rightarrow A $$
  是一个函数, 那么我们称
  $$ f^{-1} $$
  为 `f` 的逆.
  - 如果存在这样的逆, 则称 `f` 是`可逆的`.

---

- 对于任意函数
  $$ f: A \rightarrow B $$,
  如果
  $$ f^{-1}(y) $$
  对于每个
  $$ y \in B $$
  都至少包含 `A` 的一个元素, 那么 `f` 就是 `A` 到 `B` 的`映上`映射.
  - 映上函数也称为`满射函数`或`满射`.

- 如果上域 `B` 中的每一个元素都能被定义域 `A` 中的某个元素映射到,
  那么这个函数就是一个`满射`.
  - 换句话说, `f` 的值域必须是整个 `B`, 也就是说 `f(A) = B`.

- 对于任意函数
  $$ f: A \rightarrow B $$,
  如果
  $$ f^{-1}(y) $$
  对于每个
  $$ y \in B $$
  都至多包含 `A` 中的一个元素, 那么 `f` 就是 `A` 到 `B` 的`一对一`映射.
  - 一对一函数也被称为`单射函数`或`单射`.
- 如果上域 `B` 的每一个元素都被定义域 `A` 中至多一个元素映射到,
  那么这个函数就是单射.
  - 换句话说, 对于每一对不同的元素
    $$ x_1, x_2 \in A $$
    ("不同"意味着
    $$ x_1 ≠ x_2 $$
    ), 我们一定有
    $$ f(x_1) ≠ f(x_2) $$.

---

- `双射`是既映上又一对一的函数.
- 当且仅当
  $$ f: A \rightarrow B $$
  是可逆函数时它是双射.
- 实际上, 双射的逆不仅存在, 而且其本身也是一个双射!
  - 如果
    $$ f: A \rightarrow B $$
    是双射, 那么
    $$ f^{-1}: B \rightarrow A $$
    也是双射.

---

- 由
  $$ f: A \rightarrow B $$
  和
  $$ g: B \rightarrow C $$
  这两个函数复合而成的函数是:
  - $$ g \circ f: A \rightarrow C $$,
    $$ g \circ f: x \longmapsto g(f(x)) $$.

## 可数性

- 当两个对象 `a` 和 `b` 之间的关系 `≡` 满足以下三条性质时, 则称为`等价关系`:
  - 性质 1. (自反性) `a ≡ a`.
  - 性质 2. (对称性) 如果 `a ≡ b`, 那么 `b ≡ a`.
  - 性质 3. (传递性) 如果 `a ≡ b` 且 `b ≡ c`, 那么 `a ≡ c`.
- 在这个定义中, `≡` 是用来表示任意关系的符号.

---

- 我们将关系 `~` 定义为:
  - 对于任意两个集合 `A` 和 `B`, 当且仅当存在一个双射
    $$ f: A \rightarrow B $$
    时 `A ~ B`.
- 如果 `A ~ B`, 那么我们说 `A` 和 `B` 是`一一对应`的,
  并且 `A` 和 `B` 具有相同的`基数` (或简称`势`).
  - 势是等价关系. (关系 `~` 是等价关系).

- __有限集的势__. 设 `A` 和 `B` 是有限集, 那么当且仅当
  `A` 和 `B` 具有相同数量的元素时 `A ~ B`.

---

- __可数性__. 对于任意集合 `A`, 如果
  $$ A \sim \mathbb{N} $$,
  我们就说 `A` 是可数的.
  - 如果 `A` 是有限的或者可数的, 则 `A` 是至多可数的,
  - 如果 `A` 是无限的且不是可数的, 那么 `A` 就是不可数的.

- __势与可数性__. 对于任意两个集合 `A` 和 `B`, 如果 `A ~ B`,
  那么 `A` 和 `B` 要么是元素个数相同的有限集,
  要么都是可数集, 要么都是不可数集.

- __无限集__. `无限集`是指至少与它的一个真子集的势相同的集合.

- __子集和超集的势__. 设 `E` 是 `A` 的子集, 如果 `A` 是至多可数的,
  那么 `E` 也是至多可数的, 如果 `E` 是不可数的, 那么 `A` 也是不可数的.

- 实数集
  $$ \mathbb{R} $$
  是不可数的.

---

- __可数集的可数并__.  对于任意
  $$ n \in \mathbb{N} $$,
  设
  $$ E_n $$
  是可数集.
  - 如果
    $$ S = \bigcup_{n = 1}^{\infty} E_n $$,
    那么 `S` 也是可数的.

- __可数集的任意可数并__. 设 `A` 是一个至多可数的集合. 对于任意
  $$ a \in A $$,
  设
  $$ E_a $$
  是一个至多可数的集合. 那么
  $$ T = \bigcup_{a \in A} E_a.
  也是至多可数的.

---

- __可数集元组__. 设 `A` 是可数集,
  $$ A^n $$
  是由 `A` 中元素构成的全体 `n` 元组的集合, 那么
  $$ A^n $$
  是可数的.

- 有理数集是可数集.
- 无理数集是不可数集.

## 拓扑定义

- `度量空间`是由一个集合 `X` 和一个函数
  $$ d: X \times X → \mathbb{R} $$
  决定的, 并且对于任意
  $$ p, q, r \in X $$,
  下列性质均成立:
  - 性质 1. (距离) 如果
    $$ p ≠ q $$,
    那么
    $$ d(p, q) > 0 $$;
    $$ d(p, p) = 0 $$.
  - 性质 2. (对称性)
    $$ d(p, q) = d(q, p) $$.
  - 性质 3. (三角不等式)
    $$ d(p, q) ≤ d(p, r) + d(r, q) $$.
- `X` 的元素称为点, `d` 称为`距离函数`或`度量`.

---

- 一般来说, 当我们说"度量空间"
  $$ \mathbb{R} $$
  时, 实际上是指"有序域
  $$ \mathbb{R} $$
  及其距离函数
  $$ d(p, q) = \mid p - q \mid $$".
- 设 `X` 是一个度量空间, 其距离函数为 `d`.
  `Y` 是 `X` 的任意一个距离函数也为 `d` 的子集,
  那么 `Y` 也是一个度量空间.

---

- 设 `E` 是度量空间 `X` 的一个子集, 如果 `X` 中存在一点 `q`,
  使得 `q` 到 `E` 中任意一点的距离均小于某个固定的有限实数 `M`,
  那么 `E` 是`有界的`.
  - 用符号来表示, 即如果
  - $$ \exists q \in X $$,
    $$ \exists M \in \mathbb{R} $$
    使得
    $$ \forall p \in E $$,
    $$ d(p, q) ≤ M $$,
  - 那么
    $$ E \subset X $$
    是有界的.
  - 没有界的集合称为`无界集`.

---

- __有界集的并__. 设
  $$ \left \{ A_i \right \} $$
  是度量空间 `X` 的任意子集族. 如果对于每一个
  $$ 1 ≤ i ≤ n $$,
  $$ A_i $$
  均有界, 那么有限并
  $$ \bigcup_{i = 1}^{n} A_i $$
  也是有界的.

- 有界
  $$ \Longleftrightarrow $$
  既有上界又有下界.
  - 设 `F` 是一个有序域, `E` 是 `F` 的任意一个子集.
  - `E` 有界当且仅当 `E` 既有上界又有下界.

---

- __邻域__. 在度量空间 `X` 中, 围绕点 `p` 且半径为 `r > 0` 的邻域
  $$ N_{r} (p) $$
  是 `X` 中与 `p` 的距离小于 `r` 的所有点的集合.
  - 用符号表示, 即
  - $$ N_{r} (p) = \left \{ q \in X \mid d(p, q) < r \right \} $$.

## 闭集和开集

## 紧集

## 海涅-博雷尔定理

## 完备集与连通集

## 收敛

## 极限与子序列

## 柯西序列与单调序列

## 子序列极限

## 特殊序列

## 级数
