---
title: 物理世界 (上)
description: 楚塞三湘接, 荆门九派通. 江流天地外, 山色有无中.
date: 2023-09-27
---

- [物理世界](https://book.douban.com/subject/36216262/)
  - 英文原书出版于 `1968`, 主线会比`费曼物理学讲义`更加清晰,
    但深度或者难度也更低.
  - 个人对这本书的定位是: `严肃科普`, 翻译还是不错的,
    (翻译) 比 `费恩曼物理学讲义: 新千年 (珍藏版)` 要好.

```
数学观念与物理观念同步推进, 是一个风格特色, 更是关键理念!
定位并非是物理教材~ 门槛不高.
不要被书的厚度吓倒, 数理相关的书籍, 厚度与阅读难度 (耗时) 不成比例~
```

> 第 1, 2, 7, 8 章可以删除~
> 初看下来, 能够感受到作者同步推进物理概念和数学工具, 点缀一些哲学思考.
> (我依然认为所谓的哲学思考在数理书籍中属于没太大意义的冗余,
> 但撒一点调味料却能美味不少)

### 什么是力

> 本章内容总体平常, 但是却通过`力`的合成引入了`群`的形式.
> 虽然并未明确指出`群`的概念. 期待后续如何呼应~

### "根据狮爪识别狮子"

```
可以说, 用牛顿理论解决行星运动问题, 这是十七世纪科学的最高成就.
```

> 17 世纪.

### 球面谱写的乐章

> 历史叙述过于冗长乏味!

```
下面就是行星运动问题的答案 - 开普勒三定律:
1. 每一个行星都沿着椭圆轨道绕太阳运行, 太阳位于椭圆的一个焦点上.
2. 行星与太阳的连线在相等的时间内扫过相等的面积.
3. 所有行星的轨道半径的立方, 与运行周期的平方之比相同.
```

> 牛顿: 开普勒第三定律 (启发) -> (推出) 万有引力定律

### 空间结构

> 算是关于空间几何的引言, 内容不深, 但也可以触发思考.
> 总体而言, 中规中矩, 并无点睛之笔~

### 质点碰撞

```
有一些定律, 它们是作为特殊定律而推导出来的,
然而后来它们却比用来推导它们的那些公设显得更重要, 更广义.
动量守恒定律就是这样的一个定律.
假定动量守恒定律是原始公设之一, 就可以把整个物理学建立起来.
在这种情况下, 类似第三定律这种假设, 在一定的前提下就成为定理了.
```

```
动量守恒定律是由牛顿第三定律推导出来的, 但是它却比第三定律更为根本.
从现代物理的角度来看, 动量守恒定律直接与空间的均匀性相关.
空间均匀性是指空间的性质由一个点到另一点都是一样的.
甚至当我们还没有充分的根据认为作用力是严格的牛顿力时,
动量守恒定律仍旧是正确的. 历史上各种假设是依照某种顺序产生出来的,
但是这种顺序并不总是符合它们的实际意义的大小.
```

### 能量守恒定律

```
如果作用于物体的力是保守力,
则把物体从一个点移到另一个点所作的功,
只与起始点和终止点的位置有关, 或者,
这两个点的势能之差只与这两个点的位置有关.
```

> 反之, 即为`保守力`的定义.

### 刚体的运动与静止

- 在没有外力矩作用的情况下, 或者当系统的总力矩等于零时, 系统的角动量守恒.
  - 对于质点系或刚体来说, 如果没有外力矩, 则角动量的方向与量值保持不变.

```
这一定理包含着力学的另一个最重要的结果 -- 角动量守恒定律.
这一定律要比力学本身更深刻, 更重要得多. 由于空间所有方向的等价性,
这一定律不仅仅对牛顿系统成立, 而且被看作是物理学最基本的原理之一.
```

- 第二个定理表示角动量变化的速度与外力总力矩之间的关系.
  - 外力的总力矩等于角动量随时间变化的速度.
  - 或者用另一种叙述方法: 总力矩与其作用时间间隔的乘积,
    等于在这一时间间隔内角动量的改变量.

### 波

```
当我们说到"力是矢量"的时候, 我们的意思是:
在物理世界中与力等同的那些作用和在数学世界中的矢量之间存在着严格确定的对应关系.
我们就是如此来发展矢量这个概念: 使这种对应关系成为可能.
矢量的概念一旦被引入, 它就开始了自己的生命.
这样, 虽然矢量本身并不是力, 但它可以与力联系在一起.

波也是一种数学客体. 在讨论下面给出的关于波的实例 (水面上的波, 弹簧中的波等等)
时应当牢记: 之所以选择这些实例, 是因为水面上的波或弹簧中的波所具有的性质,
正好与我们期望数学上的波的概念所应具备的性质相一致. 在现实世界里,
我们可以使之再现的物理过程, 并不一定要具备数学上的波所具有的全部性质, 反之亦然.
```

```
所以, 我们赋予波的第一个性质如下:
波是在介质中传播着的某种东西, 它能够传递能量和动量,
但本身并不一定携带着物质或质量.

现在提出这样一个问题: 波是否像微粒那样具有惯性?
或者说, 在没有外力的情况下, 波的传播有什么特点?
是否可以认为, 波的运动与微粒的运动一样, 也服从惯性定律;
而把一切背离惯性运动的情况都看作是由于外力作用的结果?
直到现在我们还没有说过, 在波的情况下, 力应当是什么样的.
同样不清楚的是, 沿这条路子走下去究竟能走多远.
```

> 这一段简朴的讲解很具启发性~

```
波动方程的解的性质无疑要比波动方程本身更为重要, 更为根本.
```

> 切入点不错~

- 叠加原理可以用下述方式来表示. 如果
  $$ \psi_{1} (x, t) $$
  是波动方程在给定条件下的解 (波函数),
  $$ \psi_{2} (x, t) $$
  是这个波动方程在同样条件下的另一个解, 则它们的和
  $$ \psi_{1} (x, t) + \psi_{2} (x, t) $$
  也将是这个波动方程在同样条件下的解.
  - 这个原理反映了波的最根本的特性.

```
我们说到波时, 就像说到矢量或数一样, 是指严格确定的一些数学客体,
对它们的研究得出了像几何学或者牛顿力学那样严整的体系.
至于所得出的这个体系能否很好地描述自然现象, 则要取决于它们相互符合的程度.
```

- 周期性的波函数可以写成下列形式:
  - $$ \psi (x, t) = \sin (\frac{2 \pi}{\lambda} x + \frac{2 \pi}{\tau} t) $$

- $$ 速度 = 波长 \times 频率 $$

```
我们之所以要如此详细地描述周期性的正弦波或余弦波,
是因为它们在任何介质中都保持自己的形状. 在色散介质中
(不同波长的周期波在这种介质中以不同的速度传播),
任何其他波的形状都随时间而变化.
在一些特殊介质 (例如, 真空) 中,
具有任何波长的周期波都以同一个速度传播 (介质没有色散),
任何一种波都保持自己的形状.
```

```
波遇到坚硬的表面时会反射, 这时它的位移改变方向 (反射后正脉冲变成了负脉冲).
当脉冲从较轻的弹簧传播到较重的弹簧时, 我们会观察到一种现象,
今后我们将看到, 这种现象具有重要的意义.

首先, 如果较重的弹簧具有无限大的重量. 这样的弹簧丝毫无异于坚硬的墙壁,
波从这样的弹簧上反射就像从墙壁上反射一样.
其次, 如果较重的弹簧的重量接近于较轻的弹簧,
那么, 在这个限度内可以认为整个弹簧是连续的,
脉冲在整个弹簧上的传播将与在均匀介质中的传播一样.
如果较重的弹簧的重量既不是无限大, 也不是等于较轻的弹簧的重量,
那么, 波在界面上的行为的特点应当处于上述两种极限情况之间.
当脉冲到达两个弹簧的界面处时, 它的一部分继续向前,
沿较重的弹簧传播, 而另一部分则向后反射.
反射脉冲将改变自己振幅的极性, 而传播到较重的弹簧中去的那一部分脉冲将保持振幅的原来极性;
并且, 在这种情况下, 脉冲的形状也保持不变.
如果脉冲从较重的弹簧向较轻的弹簧传播, 它也会分解为透射部分和反射部分,
但在这种情况下, 脉冲反射部分的极性并不改变.
脉冲在遇到两种介质的界面时会分解成两部分,
这是波的一种奇妙性质, 是波脉冲区别于微粒的特点之一.
以后我们将会看到, 在解释量子力学的某些结论时所产生的一些最令人迷惑不解的谜,
正是与波的这一性质有关的.
```

> 相较于费曼物理学讲义 (卷一), 后者整体更加精简, 而引入`波`时重视度不够高.
> 从谐振子引入, 到线性系统作为阶段性结束, 最后单独的章节论述.
> 而本书, 在数学方程出现之前, 对`波`的物理性描述的很好.
> 强调了`波`实质上的数学属性, 但却是用的物理语言.

### 二维, 三维以及 N 维的波 (惯性性质)

- 为激起驻波所必需的一般条件为:
  - $$ 波长 \times 整数 = 2l $$
  - 即,
    $$ nλ = 2l $$,
    $$ n = 1, 2, 3 $$
    ...
  - 这个条件规定, 驻波的波长必须是:
  - $$ λ = \frac{2l}{n} $$
- 换句话说, 当弹簧两端固定以后,
  可能发生的驻波的波长也同时被严格限定了.
  - 人们对驻波特别重视, 部分原因是驻波能形成不动的波形图.

```
多维波与一维波之间唯一的实际差别在于:
在二维或三维空间, 波可以形成在一维空间所没有的波形.
```

```
当波从一种介质进入另一种介质时, 波的频率,
即在给定的时间间隔内通过某个固定点的波峰数目, 保持不变.
因为如果频率发生变化, 这意味着波峰在某处丢失或增多.
```

- 我们用
  $$ λ $$
  表示入射波的波长, 用 `d` 表示小孔的直径. 如果比值
  $$ λ / d $$
  很大 (波长远大于孔径), 则光将强烈地散射. 在极限情况下,
  如果孔径非常非常小, 光将均匀地向一切方向散射.
  - 如果比值
    $$ λ / d $$
    远小于 `1` (波长远小于孔径), 则光很少散射.
  - 在
    $$ λ / d \to 0 $$
    的极限情况下, 光束实际上不展宽.

---

- 波节线是这样一些线, 在此线上的每一点 `P` 都满足下述条件:
  从扰动源 `1` 到 `P` 点的距离
  $$ l_1 $$
  与从扰动源 `2` 到 `P` 点的距离
  $$ l_2 $$
  之差正好等于半个波长, 这可以写成
  - $$ l_1 - l_2 = \frac{1}{2} λ $$
- 但是, 究竟是哪一个波峰与哪一个波谷相遇, 都是无关紧要的. 所以,
  $$ l_1 $$
  与
  $$ l_2 $$
  的差值不一定正好等于半个波长. 它也可以等于三个, 五个 ... 半波长.
- 所以, 波节线上各点应当满足的条件的一般形式为
  - $$ l_1 - l_2 = (n - \frac{1}{2}) λ $$
  - 式中的 `n` 是任意整数: `1`, `2`, `3`, ...,
    不同的波节线对应于不同的 `n` 值.
  - 我们知道, 如果某曲线上的每一点到两个固定点的距离之差为一个常数时,
    则这条曲线是`双曲线`.

---

- 我们常常需要知道在远离扰动源 (比两个扰动源之间的距离大得多)
  的地方的波节线的形状. 在这种情况下, 我们得到的是一个非常简单的关系式:
  - 第 `n` 条波节线与两个扰动源连线的 (中) 垂线之间的夹角可以用下式表示:
  - $$ d \sin \theta_n = (n - \frac{1}{2}) λ $$

### 光是波

> 可能作者喜欢牛顿, 各处引用牛顿的文献, 个人觉得较为鸡肋.

```
如果把波函数解释成在空间各点的位移,
则不仅可以赋予波函数一定的数值,
也还可以赋予它一定的方向.
```

### 静电力静电荷

- 我们可以肯定, 电场是一个由电荷的分布所决定的空间坐标的矢量函数
  (每个矢量相应于空间的一个点). 如果在空间的某个点放一个电荷 `q`,
  假定它不破坏原来的电荷分布状况, 那么将有一个力
  $$ \mathbf{F} = q \mathbf{E} $$
  作用于这个电荷上, 因此, 知道了电场,
  我们就能够确定作用于空间任何一点上的电荷的力,
  甚至在我们并不知道产生这个电场的电荷分布的情况下也是如此.

---

- 因此, 引入一个新的概念 -- `电势` -- 比较方便, 它与`电势能`稍有不同,
  它等于将单位正电荷从无穷远处移至空间给定点时所作的功的负值.
  这样, 电势就等于势能除以被移入粒子的电荷.
- 对于正的点电荷 `Q`, 电势 (用符号
  $$ φ $$
  表示) 由下述表达式决定:
  - 正的点电荷 `Q` 的电势
    $$ φ = \frac{Q}{R} $$
- 在某些方面它与电场一样方便: 如果说,
  电场在给定点的量值乘以电荷等于作用于该电荷的力, 那么,
  电势在给定点的量值乘以电荷就等于电荷在该点的势能.

### 磁力运动电荷

- 我们看到, 确实有电荷存在, 并且这些电荷互相作用.
  作用力不仅与电荷的位置有关, 而且 (诚然是以更复杂的形式)
  依赖于它们的相对运动.
  - 为了便于计算这个力, 我们引入了两个辅助概念, 即电场和磁场.
  - 我们还假定, 只要知道了电荷的分布情况, 就可以求出电场;
  - 而如果知道了电流的分布情况, 就可以求出磁场.
- 作用于任何一个带电粒子的力由表达式
  $$ F = q \mathbf{E} + \frac{q}{e} [\mathbf{V} \times \mathbf{B}] $$
  决定.
  - 与我们以前讲过的那些牛顿力相比, 洛伦兹力有着较为复杂的结构,
    因为它不仅与粒子的位置有关, 还与它的速度有关.
  - 尽管如此, 我们前面所讨论的一切仍然是牛顿性质的.

### 感应力: 电荷和交流电

- $$ 电势差 \times 时间间隔 = - \frac{1}{c} \times (通过回路的磁通量的变化量) $$

- 换句话说, 感生电流力图阻止磁通量的变化.

### 电磁理论

```
法拉第在 1831 年发现了电磁感应现象之后,
电学和磁学理论所依据的基本原理有下面这几点.

1. 电荷产生电荷之间的相互作用力, 这个力可以用库仑定律或电场来描述.
2. 载流导线产生导线之间的相互作用力, 这个力可用安培定律或磁场来描述.
3. 不存在磁荷.
4. 交变磁场会产生电场 -- 法拉第定律.
5. 电荷是守恒的: 如果没有其他电荷进入 (或离开) 空间的任一区域,
   那么在该区域内的总电荷数不变.

差不多经过了整整两代人的时间, 物理学家们才明白, 这五条原理在逻辑上是矛盾的.
```

> 哈哈, 有点欧几里得五大公设那味了.

- 麦克斯韦建议, 应当在安培定律中再加进一项,
  这一项只是在电流是迅速变化的情况下才具有重要作用.
  - 麦克斯韦把它叫作`位移`电流.
  - 在安培进行他的那些测量的条件下, 该项消失.
- 位移电流消除了安培定律和电荷守恒定律之间的矛盾,
  并使电学的和磁学的方程具有对称的形式,
  因为这一项描述的是:
  - 在交变电场的作用下会产生磁场.
- 经过了麦克斯韦之手, 安培定律具有下列形式:
  - $$
    \sum_{沿整个回路} B_{切} (△ l) =
    \frac{4 \pi}{c} I + \frac{1}{c}
    \times (电通量的变化速度)
    $$
- 电通量的定义与磁通量完全一样, 只要用 `E` 来代替 `B`.
  - 在最简单的情况下, 当电场是均匀的并且垂直于表面时,
    电通量就直接等于电场的量值乘以相应的面积.

---

- 经过了麦克斯韦的工作之后, 电场和磁场的方程可以写成等效于下面六个论点的形式.
  - (1) 相应于电荷的某种分布的电场由库仑定律确定.
  - (2) 不存在磁荷.
  - (3) 法拉第定律: 交变磁场会产生电场.
  - (4) 经麦克斯韦修正后的安培定律: 电流和交变电场会产生磁场.
  - (0) 电荷守恒.
  - (5) 电场与磁场作用于电荷的力由洛伦兹公式确定.

---

- 麦克斯韦方程组

$$
\begin{cases}
  (1) ▽ \cdot \mathbf{E} = 4π \rho
      & (库仑定律) \\
  (2) ▽ \cdot \mathbf{B} = 0
      & (不存在磁荷) \\
  (3) [ ▽ \times \mathbf{E} ] = - \frac{1}{c}
      \frac{\partial \mathbf{B}}{\partial t}
      & (法拉第定律) \\
  (4) [ ▽ \times \mathbf{B} ] = \frac{4π}{c} \mathbf{J} +
      \frac{1}{c} \frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}
      & (经麦克斯韦修正后的安培定律) \\
  (0) ▽ \cdot \mathbf{J} + \frac{\partial \rho}{\partial t} = 0
      & (电荷守恒) \\
  (5) \mathbf{F} = q \mathbf{E} + q
      [ \frac{\mathbf{v}}{c} \times \mathbf{B} ]
      & (洛伦兹力)
\end{cases}
$$

- 命题 `(0)`, 即电荷守恒定律, 并不是独立的.
  它可由 `(1)` 和 `(4)` 导出.
  所以, 电磁理论基于五条公设: 命题
  `(1)`, `(2)`, `(3)`, `(4)`
  描述由电荷和电流产生的电场和磁场,
  而 `(5)` 描述这些场作用于运动的或静止的电荷的力.

> 电磁学结束的仓促了, 但作者貌似也没打算太过驻足.

### 分子运动论 (热, 温度和熵的力学解释)

```
根据现代的观念, 尽管气体原子具有复杂的内部结构,
但在互相碰撞时它们的内部结构并不发生变化.
因而, 我们在研究这些气体原子的一般性的碰撞时,
完全可以忽略它们的内部结构. 这种形势正反映了物理理论结构的特点.
虽然物体本身可能是很复杂的, 但当我们研究这个物体的行为时, 完全可以用一些简化的模型来代替它,
而这些简化模型在具体情况下恰恰具有我们所感兴趣的并且在相互作用过程中保持不变的性质.
进行这种替代的条件是, 物体的复杂结构并不影响我们所要研究的物理过程.
研究这些简化了的性质就足以用来描述我们所感兴趣的现象.
```

> 至此, 本章结束, 全书过半~

### 统计力学

```
对于气体的情况, 统计力学假设的要点是: 不必知道多粒子系统中每个粒子的确切位置和速度,
而只要假设, 如果没有任何附加的条件, 那么, 对于系统中的每一个粒子,
它占有所有可能位置中的任意一个位置和所有可能的速度方向中的任意一个速度方向的概率是相同的
(应当特别强调概率是相同的). 但我们总还是可以知道系统的某些情况的, 例如,
系统的总能量 E 和它的总粒子数 N 是固定的 (我们认为, 能量和粒子数是守恒的).
因此, 多粒子系统的位置和速度的某些组合将是禁止的;
例如, 系统中哪怕只有一个粒子的能量大于 E,
系统的这种组合就将是禁止的, 因为在这种情况下系统的总能量将大于 E.
```

```
就这样, 我们回避了粒子速度都相同的假设, 也不去求解运动方程
(求解这些方程我们将能得到关于每个粒子的坐标和速度的确切数值),
但引入了对全部粒子在空间的位置和速度的最大概率分布.
这是个意义重大的假设, 它已远远超出了力学定律的范围,
难怪在麦克斯韦和玻尔兹曼去世之后人们还对它进行了长时间的热烈的讨论和分析.
这个假设也可以用其他方式来表达. 但就其实质说来, 一切都归结于一种直观的推测,
即在任一现实的物理过程中, 概率很小的分子分布方式不可能经常出现,
也不会对系统平衡状态的性质产生某种影响.
```

- $$ 熵 = k \times (通过等同粒子间的相互置换来实现给定状态的方式的数目的对数) $$
  - 从这个定义可以得出, 最小概率的状态,
    即只有一种方式才可能实现的状态,
    它的熵等于零, 因为
  - $$ S = k \times (1) 的对数 = 0 $$

### 相对性原理

```
这样, 洛伦兹得出的结论是: 如果认为一切物体都由带电粒子组成,
而作用于这些粒子间的力服从麦克斯韦方程, 则由于物体运动时这些力的变化,
物体将沿运动方向收缩. 为得到这样的结论, 需要一些奇怪的假设:
首先, 电子应该像物体一样收缩; 其次, 当物体运动时,
一切力的行为 (例如引力) 都应当像电磁力一样.
如果同意这些假设, 那么运动着的棍的收缩这一物理图像就变得可以理解了.

如果没有诞生阿尔伯特·爱因斯坦的话, 我们对于世界的看法可能就这样继续发展下去.
洛伦兹发现, 在运动系统中引入所谓本地时间可以带来很大的方便.
它之所以方便是因为, 采用了这种时间以后,
电动力学方程以及场与电荷之间的关系式在运动系统中将与在不动系统中保持同样的形式
(如果在运动系统和不动系统中都采用同一个时间, 这样的情形就不会发生).
```

### 牛顿定律和相对性原理的统一

- 我们发现, 只要引入下述新的动量的定义牛顿方程就能同相对论原理相一致, 即
  - $$ \mathbf{p} = \frac{m_0}{\sqrt{1 - v^2 / c^2}} \mathbf{v} $$
- 量
  $$ m_0 $$
  称为质点的`静止质量`, 它表示质点静止时的质量. 牛顿认为的质点所具有的正是这个质量
  $$ m_0 $$.
  为了得到`相对论质量`, 我们将静止质量除以在相对论中到处都可以遇见的乘数
  $$ \sqrt{1 - v^2 / c^2} $$,
  这个乘数第一次出现在我们分析迈克耳孙-莫雷实验的时候,
  后来它像一个获得了自由的妖精一样在相对论中到处忽隐忽现.
- 这样, 相对论的牛顿方程获得了以下的形式:
  - (1) 如果没有力作用于匀速运动着的物体, 则该物体将继续作匀速运动.
  - (2)
    $$ \mathbf{F} △t = △ \mathbf{p} $$
  - 这里
    $$ \mathbf{p} = \frac{m_0}{\sqrt{1 - v^2 / c^2}} \mathbf{v} $$

---

- 当速度不太大时, 在能量的相对论表达式中有一个附加的常数项
  $$ m_0 c^2 $$,
  它是一个与质点的静止质量有关的常量.
  我们可以把这个附加项看作某种形式的势能, 它由质点的静止质量所决定.
  如果这个能量能像普通的势能一样转变为动能, 那么就可以使它变成功.
  否则, 物体能作的最大的功就等于量
  $$ E - m_0 c^2 $$,
  这个量可以称为`相对论动能`. 我们可以得到
  - $$ 动能 (相对论的) = m_0 c^2 (\frac{1}{\sqrt{1 - v^2 / c^2}} - 1) $$

### 双胞胎的怪论

```
设想有一个物体, 它相对于某个观察者是不动的.
如果我们朝物体方向加速走去, 则在我们看来该物体像是朝我们方向作加速运动.
如果我们知道, 没有力作用于该物体, 则遵照牛顿第二定律,
我们将被迫认为物体的运动不遵守第一定律,
因为虽然没有力作用于它, 而物体却在作非匀速运动.
由此可知, 不能认为一切参照系都是等效的.

如果在某些系统中牛顿力学的定律成立, 则称这些参照系为惯性系.
描述牛顿力学内容的方法之一就是确认有这样的一个参照系,
在此系统中牛顿定律成立. 其他一切惯性系相对于这个参照系都是匀速运动着的.

对于双胞胎的怪论可以这么说, 如果地球和火箭相互作匀速运动
(譬如说, 此时宇宙飞船以巡航速度飞行),
则由于这两个系统都是惯性系, 它们是等效的.
但是为了返回地球, 火箭必须减速, 停止前进, 并转而往相反方向运动
(在宇航员看来, 是地球减速, 停止前进, 并转而往相反方向飞行).
从火箭开始减速的那一瞬时起, 它已不再是惯性参照系了,
而只有在惯性系统中牛顿力学的定律才成立. 因此,
如果不对力学和电动力学的定律引入补充修正,
我们就不能从宇航员的观点来考察这个怪论.

进行这些修正的必要性是显然的. 在减速时会出现附加的力,
这些力会使例如钟摆的振动周期等物理量发生变化.
由于实际上变慢并改变运动方向的是火箭,
因此从处于惯性参照系中的地面观察者的观点来计算时间间隔较为简单.
如果我们想从宇航员的观点来计算时间间隔,
则我们应当对力学定律引入必要的修正.
上述怪论发生的原因在于: 我们假定了一切参照系都是等效的,
并假定在任何坐标系统中应当以同样方式进行计算,
从而使我们对运动的描述赋予了不应有的过高的对称性.
```

### 广义相对论 (爱因斯坦引力理论)

> 这一章可以认为作者跳过了广义相对论~

### 量子理论的起源

> 至此, 本章结束, 全书过 `2/3`.
