---
title: 费曼物理学讲义 卷二 (中)
description: 又闻子规啼夜月, 愁空山. 蜀道之难, 难于上青天! 使人听此凋朱颜.
date: 2022-05-14
---

## 张量

## 弯曲空间

```
总之, 这就是我们在时空中定义"直线"所能够使用的概念.
时空中沿恒定方向的匀速运动与空间中的直线相类似.
空间中最短距离的曲线与时空中相对应的并不是最短时间的路径,
而是最长时间的路径, 这是由于相对论中 t 项符号所引起的怪事.
于是, "直线"运动 -- 类似于"沿直线的匀速运动" --
就是以这种方式进行的运动, 它使表在某个时刻从某个地方出发,
在另一时刻到达另一地方的运动中给出最大的时间读数.
这就是时空中类似于直线的定义.
```

```
根据等效原理, 对于在自由落体加速度为 g
的引力场中高度相隔 H 的两只钟来说,
相同的结果必然成立.
```

```
物体从一个地方运动到另一个地方,
它总是使得其所携带的钟给出的时间比之在其他任何可能的轨道上运动所用的时间要长
-- 当然, 开始和结束的条件应相同. 运动的钟测得的时间常常称为"固有时".
在自由落体运动中, 运动轨道使得物体的固有时最大.
```

```
所以引力定律可以用这种非凡的方法, 利用时空的几何概念来表述.
粒子总是取最长的固有时-在时空中与"最短距离"这个量相似.
这是引力场中的运动定律. 用这种方法表述的最大优点在于:
定律不依赖任何坐标或任何别的定义位置的方法.
```

- 现在把上面所做的事情作一小结. 我们已经给了你们关于重力的两个定律:
  - (1) 当存在物质时, 时空的几何学如何变化即,
    利用逾半径表示的曲率正比于球内部的质量.
  - (2) 在仅存在引力的条件下,
    物体如何运动即物体的运动总是使得在两个边界条件之间的固有时为极大.
  - 这两个定律与我们早先知道的相似的一对定律相对应.
- 原来, 我们用牛顿的平方反比的引力定律及他的运动定律来描述引力场中物体的运动,
  现在, 定律 (1) 和 (2) 代替了它们.
  新的一对定律也与我们在电动力学中知道的定律相对应.
  - 那里的定律一麦克斯韦方程组一决定电荷产生的场.
  - 它告诉我们"空间"的特征如何因带电物质的存在而改变, 对于重力的情况,
    这种变化是由定律 (1) 完成的.
  - 另外, 还有一个关于粒子如何在给定场中运动的定律
  - 对于重力来说, 这是由定律 (2) 处理的.
- 在定律 (1) 和 (2) 中包含了关于爱因斯坦引力理论的精确表述 --
  虽然你们通常会发现更好地讲是
  乘星球包含的总能量值.
  - 这个定律 -- 定律 (1) -- 在任何运动系统内都应该是正确的,
    这是伟大的引力定律之一, 称为`爱因斯坦场方程`.
  - 另一个伟大定律是定律 (2) -- 物体必须这样运动,
    使得固有时为极大一这被称为`爱因斯坦运动方程`.

## 矢量场的微分运算

```
真正理解一个方程式 -- 即不仅在严格的数学意义上 -- 意味着什么, 狄拉克对此早就有所评述.
他说: "如果我没有实际解一个方程, 而对其解的特性已有一种估计办法, 那我就懂得了该方程的意义."
因此, 若我们无须实际解那个方程, 而对在给定情况下会发生什么便已有一种了解的办法,
则我们便算"理解"了应用到这些情况上去的那个方程了.
物理上的理解乃是一种完全非数学性, 不精确和不严格的事,
但对于一个物理学家来说却是绝对必需的.
```

- 下面列举一些来自矢量代数的等式, 并假定你们都已知道了.

$$
\begin{cases}

\mathbf{A} · \mathbf{B} & = 标量 \\
                        & = A_x B_x + A_y B_y + A_z B_z \\
\mathbf{A} \times \mathbf{B} & = 矢量 \\
(\mathbf{A} \times \mathbf{B})_z & = A_x B_y - A_y B_x \\
(\mathbf{A} \times \mathbf{B})_x & = A_y B_z - A_z B_y \\
(\mathbf{A} \times \mathbf{B})_y & = A_z B_x - A_x B_z \\
\mathbf{A} \times \mathbf{A} & = 0 \\
\mathbf{A} · (\mathbf{A} \times \mathbf{B}) & = 0 \\
\mathbf{A} · (\mathbf{B} \times \mathbf{C}) & =
(\mathbf{A} \times \mathbf{B}) · \mathbf{C} \\
\mathbf{A} \times (\mathbf{B} \times \mathbf{C}) & =
\mathbf{B} (\mathbf{A} · \mathbf{C}) -
\mathbf{C} (\mathbf{A} · \mathbf{B})

\end{cases}
$$

- 我们也要用到从微分学方面得来的下列两个等式:
  - $$
      Δf(x, y, z) =
      \frac{\partial f}{\partial x} Δx +
      \frac{\partial f}{\partial y} Δy +
      \frac{\partial f}{\partial z} Δz
    $$
  - $$
      \frac{\partial ^2 f}{\partial x \partial y} =
      \frac{\partial ^2 f}{\partial y \partial x}
    $$
  - 当然, 第一个等式只有在
    $$ Δx $$,
    $$ Δy $$,
    $$ Δz $$
    都趋于零的极限时才正确.

---

- 现在我们将不加证明地陈述两个数学定理.
  它们是物理学家已经知道的十分有趣而又有用的定理.
- 在一个物理问题中, 我们经常发现某一个量, 比如矢量场
  $$ \mathbf{A} $$
  的旋度为零.
  - 我们已看到, 一个梯度的旋度为零, 这是很容易记住的, 因为这种情形是矢量造成的.
  - 于是, 有可能肯定
    $$ \mathbf{A} $$
    是某一个量的梯度, 这样它的旋度才必然等于零.
- 这个有趣的定理说明, 如果
  $$ curl \mathbf{A} $$
  等于零, 则
  $$ \mathbf{A} $$
  总是某种东西的梯度, 存在某一标量场
  $$ \psi $$
  使得
  $$ \mathbf{A} $$
  等于
  $$ grad \psi $$.
  - 换句话说, 我们有定理:
  - 如果
    $$ \boldsymbol{\nabla} \times \mathbf{A} = 0 $$,
    就有一个
    $$ \psi $$
    使得
    $$ \mathbf{A} = \boldsymbol{\nabla} \psi $$.
    (`2.50`)
- 若
  $$ \mathbf{A} $$
  的散度为零, 则有一个相似的定理.
  - 我们已看到, 某个矢量旋度的散度总是零.
- 如果你遇到
  $$ div \mathbf{D} $$
  为零的一个矢量场
  $$ \mathbf{D} $$,
  那你就可以得出结论,
  $$ \mathbf{D} $$
  是某个矢量场
  $$ \mathbf{C} $$
  的旋度.
  - 定理:
  - 如果
    $$ \boldsymbol{\nabla} · \mathbf{D} = 0 $$,
    就有一个
    $$ \mathbf{C} $$
    使得
    $$ \mathbf{D} = \boldsymbol{\nabla} \times \mathbf{C} $$.
    (`2.51`)

---

- 我们把
  $$ \nabla^2 $$
  看成一个新的算符. 这是一个标量算符. 由于它经常出现在物理学中,
  因而已被赋予一个专用名称, 即`拉普拉斯算符`.
  - $$
      拉普拉斯算符 = \nabla^2 =
      \frac{\partial ^2}{\partial x^2} +
      \frac{\partial ^2}{\partial y^2} +
      \frac{\partial ^2}{\partial z^2}
    $$.
    (`2.54`)
- 由于拉普拉斯算符是一个标量算符, 就可以用它来对一矢量进行运算,
  这意味着对在直角坐标系的每一个分量进行同一种运算:
  - $$ \nabla^{2} \mathbf{h} = (\nabla^{2} h_x, \nabla^{2} h_y, \nabla^{2} h_z) $$.

---

- (a)
  $$ \boldsymbol{\nabla} · (\boldsymbol{\nabla} T) = \nabla^2 T = 标量场 $$;
- (b)
  $$ \boldsymbol{\nabla} \times (\boldsymbol{\nabla} T) = 0 $$;
- (c)
  $$ \boldsymbol{\nabla} (\boldsymbol{\nabla} · \mathbf{h}) = 矢量场 $$;
- (d)
  $$ \boldsymbol{\nabla} · (\boldsymbol{\nabla} \times \mathbf{h}) = 0 $$;
- (e)
  $$
    \boldsymbol{\nabla} \times (\boldsymbol{\nabla} \times \mathbf{h}) =
    \boldsymbol{\nabla} (\boldsymbol{\nabla} · \mathbf{h}) -
    \nabla^2 \mathbf{h}
  $$;
- (f)
  $$
    (\boldsymbol{\nabla} · \boldsymbol{\nabla}) \mathbf{h} =
    \boldsymbol{\nabla}^2 \mathbf{h} =
    矢量场
  $$.

> 你可能会注意到, 我们从未试图发明一个新的矢量算符
  $$ (\boldsymbol{\nabla} \times \boldsymbol{\nabla}) $$.
  你看这是为什么?

## 矢量积分运算

- 这就证明, 一无限小立方体表面向外的通量等于该矢量的散度乘以该立方体的体积.
  现在我们看到了一个矢量的散度的"意义".
  - 一个矢量在 `P` 点的散度就是 `P` 点附近`单位体积`的通量,
    $$ \mathbf{C} $$
    的向外"流量".
- 我们已把
  $$ \mathbf{C} $$
  的散度与每个无限小体积向外的
  $$ \mathbf{C} $$
  通量联系起来了.
  - 对于任何有限体积来说, 我们可用上面证明过的事实:
    来自一体积的总通量等于从其中每一部分出来的通量之和.
  - 这就是说, 我们可遍及整个体积对散度进行积分.
- 它向我们提供了这样一个定理:
  任何矢量的法向分量对任何闭合曲面的积分,
  也可以写成该矢量的散度对该曲面所包围的体积的积分.
  - 这个定理以高斯命名.
- __高斯定理__:
  - $$
      \int_{S} \mathbf{C} \cdot \mathbf{n} da =
      \int_{V} \nabla \cdot \mathbf{C} dV
    $$,
    (`3.18`)
  - 式中 `S` 是任一闭合曲面, 而 `V` 是这个曲面内的体积.

---

- 用任意合适的曲面 `S` 将回路填满, 并把绕这个面上一系列无限小正方形的环流加起来.
  这个和可以写成一个积分. 其结果是以斯托克斯命名的一个十分有用的定理.
  - __斯托克斯定理__:
  - $$
      \oint_{\Gamma} \mathbf{C} · d \mathbf{s} =
      \int_{S} (\nabla \times \mathbf{C})_{n} d a
    $$,
    (`3.38`)
  - 式中 `S` 是以
    $$ \Gamma $$
    为边界的任意曲面.

---

1. 算符
  $$ \partial / \partial x $$,
  $$ \partial / \partial y $$,
  $$ \partial / \partial z $$
  可以认为是矢量算符
  $$ \boldsymbol{\nabla} $$
  的三个分量, 而把这一算符
  - $$
      \boldsymbol{\nabla} =
      (\partial / \partial x,
      \partial / \partial y,
      \partial / \partial z)
    $$
  - 作为矢量处理后, 从矢量代数所获得的那些公式都是正确的.
2. 标量场在两点的差值等于该标量梯度的切向分量沿连接
  `(1)` 和 `(2)` 这两点间`任意曲线`的线积分:
  - $$
      \psi(2) - \psi(1) = \int_{(1)}^{(2)}
      \boldsymbol{\nabla} \psi \cdot ds
    $$.
    (`3.42`)
3. 任意矢量的法向分量在一个闭合曲面上的面积分等于该矢量的散度对该闭合曲面内体积的积分:
  - $$
      \int_{闭合曲面} \mathbf{C} \cdot \mathbf{n} da =
      \int_{曲面内体积} \boldsymbol{\nabla} \cdot \mathbf{C} dV
    $$.
    (`3.43`)
4. 任意矢量的切向分量绕一闭合回路的线积分,
  等于该矢量旋度的法向分量对以该回路为边界的任意曲面的面积分, 即
  - $$
      \int_{边界} \mathbf{C} \cdot d \mathbf{s} =
      \int_{曲面} (\boldsymbol{\nabla} \times \mathbf{C})
      \cdot \mathbf{n} da
    $$.
    (`3.44`)

## 矢势

## 感生电流

## 感应定律

## 麦克斯韦方程组

## 麦克斯韦方程组在自由空间中的解

## 有电流和电荷时麦克斯韦方程组的解
