---
title: 猫咪的那些事
description: 葡萄和提子
date: 2021-03-23
---

## 2024

```
周日下午送葡萄和提子去宠物店洗澡, 路上不少行人侧目:
路人甲: 这个只猫好肥! 还有只小的~
路人乙: 还是胖猫好玩~
路人丙: 一只老肥猫! 一只小瘦猫~
...

提子洗澡吓坏了, 葡萄洗澡生气了~
去接它们的时候, 摸了下葡萄的头, 立马转过身去, 屁股示人.
```

- 新年伊始, 葡萄:
  - 争猫爬架已经斗不过提子了;
  - 吃猫粮喜欢先把猫粮从碗里拨几颗到地上,
    再吃; 拨一下, 吃一下, 再拨, 再吃~

## 2023

```
周末, 寒气逼人, 把葡萄送去了宠物店洗澡, 浑身香喷喷回家~
回来之后, 提子有点应激, 对着葡萄发出哈声, 葡萄则想接近提子.
或许是葡萄也不适应自己身上的香味, 几次接近提子都被呵退之后,
一脸的委屈与不安~ 只能一定的距离外观察提子.
好在数个小时之后, 提子对葡萄也不那么排斥了, 只是依旧有点嫌弃和讨厌~

隔日, 貌似提子还是不待见葡萄, 葡萄委屈的眼含泪水~
不过葡萄身上的香味确实有一点点刺鼻, 哈哈哈!
```

```
某夜, 上厕所惊醒了睡在床头的提子.
提子迷迷糊糊的起身, 走到了睡在床尾的葡萄身边,
用小爪子拍醒了葡萄 (也可能是宣示主权的拍打驱逐),
睡意甚浓的葡萄骂骂咧咧的跳下床, 睡到了别处.

第二天白天, 葡萄疯狂追打提子!
```

- 两只猫咪的默契:
  - 如厕的时候不搞偷袭, 出了厕所就突击;
  - 进食的时候不搞偷袭;
  - 睡觉的时候不搞偷袭.

```
葡萄和提子一起送去了宠物店洗澡和去油.
洗完之后, 提子倒没有明显的变化.
但猪咪葡萄的毛, 居然也可以光滑细腻,
脚上的白毛居然也可以如此雪白.
菊花附近居然也可以没有成块的尿渍.
```

```
7月梅雨季, 提子活捉了一只大蜈蚣!
```

- 难以攀登的猫爬架

```
家里新购置了一个猫爬架, 顶层比较高.
提子身形矫健, 倒是上下自如.
这可让身材健硕(肥胖)的葡萄气急败坏.
某天, 葡萄终于颤颤巍巍, 步履艰难的上了顶层,
刚准备躺下, 自助喂食机哗啦哗啦倒出了猫粮~
葡萄立马用一种不可思议的表情盯着新倒出的猫粮,
静止了十数秒, 还是默默的躺下了.

过了数十分钟, 葡萄要下来了,
踌躇了半天, 重重的跳了下来,
发出了响亮的落地的撞击声.
感觉丢人现眼, 很没面子的葡萄,
立马气急败坏的躲开了~
```

---

```
家里有一个自动出水机, 就是有一个小圆洞, 自动往外冒水的那种.
之前机器正常, 会隔个几分钟冒水, 后来线路接触不良, 时好时坏.
这可气坏了只喝活水的葡萄.

某晚, 焦急等待活水的葡萄气急败坏, 用爪子在出水口死命的掏.
掏了良久, 无果, 直接拍打机器! 拍打电源线~
然后, 还真被他拍出水来了~

喝上了活水的葡萄, 并未志得意满.
躺在了飘窗上, 依旧是气鼓鼓的表情.
休息了一会, 就去欺负提子出气了~
```

## 2022

- 提子开始发福了, 也会叫食了
  - 看到我要下床, 一溜烟从床上跳下.
  - 冲到喂食机旁边, 对着空空的盆示意下,
    然后扭头对着我喵喵叫!

- 第一次坐车的葡萄和提子
  - 周末带猫咪打疫苗, 放在了后车厢.
  - 葡萄一开始叫唤, 过了阵子便淡定许多, 还好奇的张望起来.
  - 提子则胆小太多, 一直叫唤, 有应激反应, 舌头伸的老长, 喘着粗气.

```
国庆假期结束, 半夜到家, 一开门, 提子居然守在了门口.
之前都是葡萄会听到脚步声, 跑到门口.
但是第一次守在门口的提子明显好奇又忐忑,
一边向外探出小脑袋张望, 身子又胆怯的后退.
一听到有动静, 又一溜烟躲回屋子,
然后又慢慢回到门口, 但保持着随时后撤的姿势.
```

- 葡萄喜欢喝洗脚水
  - `:)`

- 某日夜里, 进卧室睡觉, 提子躺在客厅
  - 我: "过来"
  - 提子: "喵"
  - 我: "过来过来"
  - 提子: "喵喵"
  - 我: "过来过来过来过来过来过来"
  - 提子: "喵喵喵喵喵喵"
  - 同时屁颠屁颠的过来了

- 家里有一个自动猫砂盆和一个大的猫砂盆
  - 之前葡萄一直不用自动猫砂盆, 因为体态肥硕, 进出困难.
  - 所以很长时间, 自动猫砂盆一直是提子独享.
  - 从某一天开始, 也不知葡萄受了啥刺激, 进出困难也要坚持用自动猫砂盆.
  - 从此, 提子便不再使用自动猫砂盆了.

- 提子比较嘴馋, 舔酸奶, 喝菜汤, 舔雪糕
  - 人吃啥, 她也都想尝尝
- 葡萄则越来越挑食, 连罐头和冻干都挑味道品类

- 某日, 葡萄睡在沙发边缘, 熟睡中一翻身, 噗通, 掉下去了
  - 傻猫懵了

- 某日, 提子吐了
  - 葡萄很是关心, 提子走到哪, 葡萄跟到哪
  - 贴身照看

- 某日, 提子闻了闻葡萄的菊花
  - 撒腿就跑, 太味了!

- 3月份, 因疫情居家办公. 葡萄从一开始的兴奋, 逐渐变成了不满.
  - 提子: 不以物喜, 不以己悲. 淡定~

- 葡萄在阳台的猫砂盆如厕, 提子躲在窗帘后面准备偷袭
  - 谁知, 如厕完成的葡萄, 直接隔着窗帘发动突击, 反将一军

- 不同的求加餐方式:
  - 葡萄: 站在储藏食物的柜子前, 眼巴巴的张望 (无效)
  - 提子: 舔平时放罐头的空碗 (有效)

- 如果白天有人在家, 葡萄就会兴奋, 不睡觉!
  - 然后, 晚上! 就会睡得很沉, 会打呼噜!

- 葡萄从不熬夜, 晚上`12`点基本都上了飘窗
  - 趴窝睡觉

- 提子已经培养了习惯, 不上电脑键盘了
  - 周边趴窝

- 庆祝冬奥
  - 葡萄: 葡墩墩
  - 提子: 提容融

## 2021

- 葡萄自从肥胖了之后, 上下猫爬架, 都是小心翼翼.
  - 一脚迈出, 踩结实了, 另一只才迈过来

- 葡萄的身材变了
  - 曾经, 虚胖
  - 现在, 胖得厚实~
  - 虎头熊身
  - 哈哈哈

- 调皮捣蛋的事情基本都是葡萄干的.
  - 提子一向乖巧, 除了喜欢往键盘上趴.

- 某周日, 葡萄一改往日懒散作风, 加班, 在屋子里晃来晃去.
  犹如狮子王, 巡视领地.

- 国庆假期, 两猫咪独自在家, `共患难`, 感情加深不少
  - 刚回来的时候, 还互相舔毛
  - 过了几天, 又打架了 `:)`

- 某天早晨, 老婆不小心把提子关在了衣柜里, 晚上到家才发现
  - 提子一直憋着, 没有拉屎撒尿
  - 出来直接憋不住了

- 爸妈来家里, 葡萄颇有一副东道主的感觉,
  到处巡视, 宣示主权.

- 葡萄拉屎从来不埋, 提子每次都会帮它埋一埋.
  - 葡萄小时候尝试过埋屎, 但埋不准 `:)`, 现在索性都不尝试了. 哈哈哈

- 葡萄听见门铃响, 已经不逃窜了.

- 对于家里的扫地机器人
  - 葡萄早就熟视无睹了
  - 但提子依旧一惊一乍的

- 提子比较粘人

```
在家用电脑时老往键盘上跑,
必须用手挡着她.
所幸次数多了之后,
在她想上键盘时,
手示意挡一下.
她便会自觉的放弃,
然后躺在电脑边上.
```

- 打架
  - 平时吧, 相互打闹, 大的欺负小的
  - 有一次, 不小心把小猫关在了卫生间
  - 大猫咪急的不得了, 不停的叫唤

- 葡萄的智商体现

```
某晚, 葡萄从柜子里拖出了一袋猫粮,
(比平常的伙食要好的那种, 偶尔给他加餐的)
从柜子里拖出, 拖到了沙发上, 咬坏了袋子,
把里面的猫粮倒到了沙发上, 吃了半袋子.
```

- 一边打架, 一边关怀

```
某天, 葡萄吃的撑了, 吐了一下
提子见状, 会在葡萄身边蹭一蹭
表示安慰

有的时候, 提子会在葡萄吃猫粮的时候
过去抢食
葡萄会伸爪子打一下
然后还是会让提子先吃
```
