---
title: 可视化微分几何和形式 (下)
description: 行到水穷处, 坐看云起时. 偶然值林叟, 谈笑无还期.
date: 2024-01-24
---

- [可视化微分几何和形式](https://book.douban.com/subject/36369485/)

## 黎曼曲率

> 全书正篇, 正式开始~

- $$ n $$
  流形的广义内蕴曲率具有
  $$ \frac{1}{12} n^2 (n^2 - 1) $$
  个不同的分量, 需要用一个数组来表示.
  - 这个用数组列阵表示的几何对象称为`黎曼张量`.

```
在物理学家眼里, 张量就是一个可以用数组表示的物理量,
例如速度 (一阶张量) 和刚体的应变 (二阶张量).
所谓物理量就是与坐标系无关的量, 其分量
(即数组中的每个数) 在坐标变换中具有相应的规律.
在数学家眼里, 张量就是一个与坐标系无关的多重线性映射.

-- 译者注
```

- 沿测地线
  $$ G $$
  平行移动
  $$ w(p) $$,
  我们保持其长度以及它与
  $$ G $$
  的夹角
  $$ a $$
  都不变, 同时保持它与平行移动生成的 2 曲面
  $$ Π_{\parallel} $$
  相切.

- 令
  $$ δ_{pq} \mathbf{w} $$
  为
  $$ \mathbf{w} $$
  沿向量
  $$ \mathbf{ϵ} ≡ ϵ \mathbf{v} $$
  从点
  $$ p $$
  到点
  $$ q $$
  微小的内蕴变化, 则
  - $$ δ_{pq} \mathbf{w} = \mathbf{w} $$
    从
    $$ \mathbf{ϵ} \asymp ▽_ϵ \mathbf{w} $$
    的尾端到顶端的内蕴变化.
  - 从这个定义, 立即可得
  - $$
      ▽_v \mathbf{w}_{\parallel} = 0
      \Longleftrightarrow \mathbf{w}_{\parallel}
    $$
    沿着
    $$ \mathbf{v} $$
    的平行移动.
  - 如果
    $$ \mathbf{v} $$
    是测地线的速度向量, 则它沿自身的平行移动就是它自己,
    因此`测地线方程`现在具有形式:
    $$ ▽_v \mathbf{v} = 0 $$.
  - 应该指出, 如果我们允许质点沿测地线运动的速率可以加快或减慢,
    则得到测地线方程更一般的形式, 即
    $$ ▽_v \mathbf{v} \varpropto \mathbf{v} $$.
    也就是说,
    $$ \mathbf{v} $$
    的`方向`是内蕴不变的, 但其大小是可以变化的.

### 内蕴 (协变) 导数

- 2 流形 (即曲面) 的切空间 (即切平面) 是唯一的.
  而 3 流形的切空间是一个
  $$ \mathbb{R}^3 $$,
  有无穷多个切平面, 所以 3 流形的切向量一般不是只在一个平面内的.
  更有甚者, 小回路都可能不在一个平面内.
  这就与曲面有根本性的差别了. (译者注)

- 我们绕
  $$ L $$
  平行移动
  $$ w_o $$,
  生成
  $$ w_{\parallel} $$,
  返回到点
  $$ o $$
  成为
  $$ w_{\parallel} (o) $$.
  于是我们可以定义`向量和乐性`为由曲率引起的
  $$ w_{\parallel} $$
  的净变化量:
  - $$
      δ w_{\parallel} ≡
      w_{\parallel} (\mbox{在返回点 } o \mbox{ 时}) -
      w(\mbox{从点 } o \mbox{ 出发时})
    $$.
- 在 2 曲面内, 我们引入了和乐性算子
  $$ \mathcal{R} (L) $$,
  (当它作用于
  $$ w $$
  时) 给出了
  $$ w $$
  沿
  $$ L $$
  平行移动后的净旋转 (和乐性). 在 3 流形或者 n 流形中,
  $$ L $$
  可以位于无穷多个不同的平面中.
  - 此外, 对于 2 曲面, 因为在平行移动其中的切向量时,
    整个切平面刚性地旋转, 所以我们不需要注意是哪个向量
    $$ w $$
    正在被移动: 它们都旋转相同的量
    $$ \mathcal{R} (L) $$.
  - 但在 3 流形中,
    $$ w $$
    可能会伸出
    $$ L $$
    所在的平面, 而在 n 流形中, 它可以有很多独立的指向方式. 至关重要的是,
    __向量的和乐性现在确实取决于哪个向量在回路上平行移动__.
- 出于这两个原因, 我们必须完善和推广之前的符号, 并引入与平行四边形
  $$ L $$
  的边相关的`黎曼曲率算子`
  $$ \mathcal{R} $$,
  然后作用于平行移动的向量, 产生向量和乐性.

- 正如我们所知, 2 曲面的曲率
  $$ \mathcal{K} $$
  完全由单位面积上的和乐性所决定. 在 n 流形中,
  我们同样可以看到初始向量
  $$ w_o $$
  和平行移动返回到起点
  $$ o $$
  时的向量
  $$ w_{\parallel} (o) $$
  之间产生了夹角
  $$ δ Θ $$.
  - 由于
    $$ w $$
    是单位向量, 其顶端旋转的距离
    $$ \mid δ w \mid $$
    最终等于旋转角度
    $$ δ Θ $$.
- 为了简单起见, 假设
  $$ u $$
  和
  $$ v $$
  是正交的, 所以我们的平行四边形是一个面积为
  $$ δ \mathcal{A} = δu δv $$
  的矩形. 然后可以将
  $$ \mathcal{K} $$
  推广为一个标量曲率
  $$ \mathcal{K} (u, v; w) $$,
  同样定义为单位面积的旋转量.
  - 然而, 这显然不再是一个令人满意的曲率度量,
    因为我们已经完全丢失了关于向量和乐性
    $$ δ w_{\parallel} $$
    的`方向`这个关键信息.

### 黎曼曲率张量

- 我们已经到了这出数学剧的一个重要情节,
  用`黎曼曲率`表示的`向量和乐性`:
  - $$
      -\frac{δ w_{\parallel}}{δu δv} \asymp
      \mathcal{R} (u, v) w =
      \{ [▽_u, ▽_v] - ▽_{[u, v]} \} w
    $$.
- 现在我们就知道了, 黎曼曲率算子事实上是
  $$ \mathcal{R} (u, v) = [▽_u, ▽_v] - ▽_{[u, v]} $$.
  - $$ -\frac{δ w_{\parallel}}{δu δv} $$
    的负号是非常重要的, 所以要提醒读者注意它的起源和几何意义.
    $$ \{ [▽_u, ▽_v] - ▽_{[u, v]} \} w $$
    说的是, 当我们走过闭合回路时, (任意) 基准向量场
    $$ w $$
    (相对于
    $$ w_{\parallel} $$)
    的净变化.
  - 但是, 我们要求的几何量是向量和乐性
    $$ δ w_{\parallel} $$,
    它是`相反的`, 是
    $$ w_{\parallel} $$
    相对于
    $$ w $$
    的变化.
- 注意
  $$ \mathcal{R} $$
  是`反对称`的:
  - $$
      \mathcal{R}(u, v) = - \mathcal{R}(v, u)
      \Longrightarrow \mathcal{R}(u, u) = 0
    $$.
  - 第一个等式在几何上是显然的, 因为它就是说,
    如果我们用相反的方向走过平行四边形,
    则向量和乐性也被反转方向了.
  - 同样, 可以认为第二个等式是说, 沿着任意向量
    $$ u $$
    的一小段, 来回平行移动任意一个向量, 则它会回到原样.
- 现在只需要稍微改变一下符号, 就能最终得到著名的`黎曼曲率张量`
  $$ R $$
  的标准定义, 它是一个输入三个向量, 输出一个向量值的映射
  $$ R(u, v; w) $$:
  - $$
      R(u, v; w) ≡ \mathcal{R} (u, v) w =
      \{[▽_u, ▽_v] - ▽_{[u, v]} \} w
    $$.
  - 当三个输入向量中的任意两个保持不变时,
    $$ R(u, v; w) $$
    是第三个输入向量的线性函数.

- 为了给出几何对象的数值描述, 我们对
  $$ n $$
  流形的每个点的切空间
  $$ \mathbb{R}^n $$
  引入一组`标准正交基`向量
  $$ \{ e_i \} $$.
  - 于是, 几何向量
    $$ u $$
    可由其数值分量
    $$ \{ u^i \} $$
    表示, 其中
    $$ u = \sum_{i} u^i e_i $$.

- 通过这个约定, 可以省略求和号,
  将成对出现的上标和下标理解为求和. 例如
  - $$
      u = \sum_{i = 1}^{n} u^i e_i
      \Longleftrightarrow
    $$
    爱因斯坦求和约定:
    $$ u = u^i e_i $$.
  - 为了求出黎曼张量的分量, 我们将其三个输入向量分解成分量形式:
  - $$ u = u^i e_i $$,
    $$ v = v^j e_j $$,
    $$ w = w^k e_k $$.
  - 于是,
    $$
      R(u, v; w) = R(u^i e_i, v^j e_j; w^k e_k) =
      R(e_i, e_j; e_k) u^i v^j w^k
    $$.
- 我们现在可以定义`黎曼张量`的`分量`
  $$ R_{ijk}^{l} $$
  为当黎曼张量作用于三个基向量时得到的相应系数:
  $$ R(e_i, e_j; e_k) ≡ R_{ijk}^{l} e_l $$.
  - 这样,
    $$ R $$
    对于一般向量的作用就可以方便地用这些系数表示为:
    $$ R(u, v; w) = [R_{ijk}^{l} u^i v^j w^k] e_l $$.
  - 为了后面的应用, 我们还定义,
    $$ R_{ijkm} ≡ R(e_i, e_j; e_k) \cdot e_m $$.
  - 因为我们选择正交基, 若
    $$ l ≠ m $$
    则
    $$ e_l \cdot e_m = 0 $$,
    若
    $$ l = m $$
    则
    $$ e_l \cdot e_m = 1 $$,
    所以
    $$ R_{ijkm} = R_{ijk}^{m} $$.

- 所以我们定义,
  $$ Π(u, v) ≡ $$
  由
  $$ u $$
  和
  $$ v $$
  张成的平面.
  - 对
    $$ Π(u, v) $$
    的选择当然会影响向量和乐性. 对于给定的
    $$ w_o $$,
    向量和乐性`仅`依赖于
    $$ Π $$
    本身, 以及回路的面积:
  - 如果绕平面
    $$ Π $$
    上的小面积 (最终为
    $$ 0 $$
    的) 平行四边形平行移动
    $$ w_o $$,
    则向量和乐性正比于平行四边形的`面积`
    $$ δ \mathcal{A} $$,
    且`独立于`其形状.

- $$ R(u, v; w) $$
  关于括号中的前两项是反对称的, 这就意味着
  - $$ R_{jikm} = -R_{ijkm} $$.
  - 现在我们证明了另一种不那么明显的对称性, 即
    $$ R_{ijkm} $$
    关于最后两个指标也是反对称的:
  - $$ R_{ijmk} = -R_{ijkm} $$.

- 首先, `代数比安基恒等式`表明, 如果前三个向量循环排列, 则它们的和为
  $$ 0 $$:
  - $$
      \mathcal{R}(u, v)w +
      \mathcal{R}(v, w)u +
      \mathcal{R}(w, u)v = 0
      \Longleftrightarrow
      R_{jikm} + R_{jkim} + R_{kijkm} = 0
    $$.
  - 其次, 黎曼张量关于交换第一对和第二对向量也是对称的:
  - $$
      [\mathcal{R}(u, v)x] \cdot y =
      [\mathcal{R}(x, y)u] \cdot v
      \Longleftrightarrow
      R_{ijkm} = R_{kmij}
    $$.
- 最后, 在以上四种对称性之外, 还有第五种不同的对称性
  (对爱因斯坦引力理论至关重要), 称为`微分比安基恒等式`:
  - $$
      ▽_x \mathcal{R} (u, v)w +
      ▽_u \mathcal{R} (v, x)w +
      ▽_v \mathcal{R} (x, u)w = 0
    $$,
  - 也就是说, 它是
    $$ e_2 $$
    绕
    $$ \{ e_1, e_2 \} $$
    回路平行移动的和乐性在
    $$ e_1 $$
    上的投影. 于是
  - $$
      \mathcal{P} [δ w_{\parallel}] =
      \begin{bmatrix}
        δ w_{\parallel}^1 \\
        δ w_{\parallel}^2
      \end{bmatrix}
      \asymp
      \begin{bmatrix}
        - w_o^2 \\
        w_o^1
      \end{bmatrix}
      \mathcal{K} (Π) δ \mathcal{A} =
      w_{⊥} \mathcal{K} (Π) \mathcal{A}
    $$,
  - 其中的
    $$ w_{⊥} $$
    就是
    $$ w_o $$
    在
    $$ Π $$
    内旋转一个直角.
- 因此, `投影`
  $$ \mathcal{P} [w_{\parallel}] $$
  绕面积为
  $$ δ \mathcal{A} $$
  的回路平行移动后被旋转的角度
  $$ δ Θ $$
  满足
  $$ δ Θ ≈ \mathcal{K} (Π) \mathcal{A} $$,
  与
  $$ w_o $$
  无关. 我们绕了一圈, 回到了最初的观点, 即曲率是指 2 曲面内单位面积的和乐性:
  - $$ \frac{δ Θ}{δ \mathcal{A}} \asymp \mathcal{K} (Π) = R_{1221} $$.
  - 只是现在有很多这样的截面曲率, 取决于我们在哪个平面
    $$ Π $$
    内平行移动.

### n 维流形的雅可比方程

- 之前我们用牛顿上标点来表示沿测地线的导数, 现在则用更标准的
  $$ ▽_v $$
  记法. 所以, 现在的相对速度记为
  $$ ▽_v ξ $$,
  相对加速度记为
  $$ ▽_v ▽_v ξ $$.

- 总之, 相对加速度
  $$ ▽_v ▽_v ξ $$
  有一个分量在
  $$ Π $$
  内, 其作用是将两条测地线拉近 (或推开); 还有一个分量正交于
  $$ Π $$,
  它对于两条测地线的间隔没有影响, 而是引起它们相互`旋转`.
  - 我们现在关注的是在平面
    $$ Π $$
    内产生吸引力或排斥力的分量, 记为
    $$ \mathcal{P} [▽_v ▽_v ξ] $$.
  - 如我们先前看到的那样, 如果将平行移动生成的向量投影到
    $$ Π $$
    内, 则和乐性还是由曲率乘以矩形的面积决定的, 只是这次用的是`截面曲率`
    $$ \mathcal{K} (Π) $$.

- __截面雅可比方程__:
  $$ \mathcal{P} [▽_v ▽_v ξ] = - \mathcal{K} (Π) ξ $$.
  - 对于
    $$ n $$
    流形, 有
    $$ n - 2 $$
    个分量正交于
    $$ Π $$.

- 这样, 我们就得到了`测地线偏离方程`, 也就是`雅可比方程`:
  $$ ▽_v ▽_v ξ = - \mathcal{R} (ξ, v) v $$.
  - 这就是在所有教科书中都能看到的雅可比方程的标准形式.
  - 将投影算子
    $$ \mathcal{P} $$
    作用于雅可比方程的两边, 就得到了`截面雅可比方程`:
  - $$
      \mathcal{P} [▽_v ▽_v ξ] =
      -\mathcal{P} [\mathcal{R} (ξ, v) v] =
      -\mathcal{K} (Π) ξ
    $$.

### 里奇张量

- 如果将排列成一个小圆周的一组质点以垂直于圆周所在平面的速度
  $$ v $$
  发射出去, 圆周所围面积
  $$ δ \mathcal{A} $$
  的加速度由所有包含向量
  $$ v $$
  的平面的截面曲率的平均值的 2 倍决定, 这个平均值的 2 倍也就是包含
  $$ v $$
  的任意两个相互正交平面的截面曲率之和:
  - $$
      (\ddot{δ \mathcal{A}}) (0) =
      -[\mathcal{K} (0) + \mathcal{K} (π / 2)] δ \mathcal{A} (0)
    $$,
  - 因此
    $$
      δ \mathcal{A} (t) - δ \mathcal{A} (t) \asymp
      - \frac{1}{2} [\mathcal{K} (0) + \mathcal{K} (π / 2)]
      δ \mathcal{A} (0) t^2
    $$.

- __注意__, 有四个下标的
  $$ R $$
  是`黎曼`张量的一个分量, 而有两个下标的
  $$ R $$
  是`里奇`张量的一个分量.

- `里奇曲率张量`定义为
  - $$
      \mbox{Ricci} (v, w) ≡
      \sum_{m = 1}^{n} R(e_m, v; w) \cdot e_m
      \Longleftrightarrow
      R_{jk} = \mbox{Ricci} (e_j, e_k) = R_{mjk}^{m}
    $$.
  - 关于记号习惯的注释: 许多作者定义
    $$ R_{jk} ≡ R_{jmk}^{m} = -R_{mjk}^{m} $$,
    即我们定义的负值.

- Ricci 确实是一个张量的事实, 与
  $$ R $$
  是一个张量的事实紧密相关. 从
  $$ R $$
  的对称性也可以得出 Ricci 是`对称`的:
  - $$
      \mbox{Ricci} (w, v) = \mbox{Ricci} (v, w)
      \Longleftrightarrow
      R_{kj} = R_{jk}
    $$.
  - 利用黎曼张量的对称性,
    首先交换黎曼张量定义中的第一对向量和第二对向量,
    然后交换每一对中的两个向量, 就得到了里奇张量的这种对称性.
- 现在我们就可以看到
  - $$
      \mathcal{K} (0) + \mathcal{K} (π / 2) =
      R_{m33}^m = \mbox{Ricci} (v, v) =
      R_{jk} v^j v^k
    $$,
  - 因此得到了一个非常简单的雅可比式方程, 它支配以速度
    $$ v $$
    发射的测地线束围的面积的加速度:
  - $$ \ddot(δ \mathcal{A}) = - \mbox{Ricci} (v, v) δ \mathcal{A} $$.
  - 高斯曲率在 2 曲面 (或截面曲率在
    $$ n $$
    流形) 的雅可比方程中的作用在这里被里奇曲率所取代.
    我们强调, `正`的里奇曲率引起`吸引`力,
    导致面积`收缩`, 因为它使得测地线聚拢.

- 虽然我们不去计较细节, 但前面的分析是不变的,
  具体来说, 里奇曲率现在控制着以速度
  $$ v $$
  同时发射的质点形成的小球面围成的`体积`的加速度:
  - $$ \ddot{δ \mathcal{V}} = - \mbox{Ricci} (v, v) δ \mathcal{V} $$.
  - 为了将来的使用, 我们强调`正`的里奇曲率会引起`吸引`力,
    导致测地线相互靠拢, 所以它们所包围的体积就会`收缩`.
  - 和前面一样, 这意味着 (最初) 体积的变化与时间的平方成比例,
    比例系数由里奇曲率决定:
  - $$
      δ \mathcal{V} (t) - δ \mathcal{V} (0)
      \asymp
      - \frac{1}{2} \mbox{Ricci} (v, v) δ \mathcal{V} (0) t^2
    $$.

## 爱因斯坦的弯曲时空

```
"空间告诉物质如何移动, 物质告诉空间如何弯曲."
说得更详细一些, 自由落体沿弯曲空间的测地线运动:
这些测地线仍旧是最直的路径,
但是它们使得用时空度量测量的"距离"最大化 (而不是最小化).
```

- __平方反比潮汐力的几何意义__:
  由且仅由平方反比定律生成的潮汐力是保持体积不变的,
  确切地说, 体积的加速度为零, 因此体积保持在
  $$ t^2 $$
  阶不变:
  - $$ \ddot{δ \mathcal{V}} = 0 $$.

- __平方反比吸引力的几何意义__: 考虑一个球体, 其体积为
  $$ δ \mathcal{V} $$,
  内部充满了密度为
  $$ ρ $$
  的物质. 在球面外有一层测试粒子, 从静止状态解除约束,
  它们就马上向中心加速飞行. 平方反比规律引起它们包围的体积向内坍缩,
  向内坍缩的加速度由如下几何规律决定:
  - $$ \ddot{δ \mathcal{V}} = -4 π G ρ δ \mathcal{V} $$.

```
如果我们现在想象这个物质球体 (及其表面的测试粒子)
在地球重力场中以任意速度被发射, 就得到了这两种效应的叠加:
地球的潮汐力开始把球体变形成一个等体积的"蛋",
而球体内物质的吸引力也发挥了使其体积缩小的作用.
最终的结果是, 最初的球体演变成一个"蛋",
但其体积的收缩正比于里面物质的质量, 也正比于时间的平方.
```

```
时空中的零锥 (光锥).
时间由竖直方向表示, (三个中的) 两个空间方向用正交的水平方向表示.
一束光线从时空中的一个事件发射出来,
它在时刻 t 扩张成的光球面用它的圆周截线表示.
所以, 这束光线的整个未来用一个锥面表示, 光子的世界线是这个锥面的空母线.
物质粒子在这个锥面内沿类时世界线运动, 运动的速率低于光速.

一个粒子的世界线的切向量称为这个粒子的 4 速度.
一个静止的粒子有一个非零的 4 速度: 它直指时间轴!
注意, 大质量粒子的 4 速度是可以规范化的,
就像我们总是假设粒子在二维曲面内以单位速率运动一样.
但这对于光子的 4 速度而言是不可能的, 因为光子的 4 速度的"长度"总是为零.
```

```
在真空中, 为了使潮汐力保持体积不变,
正截面曲率必须正好与负截面曲率抵消, 以便达到完全平衡.

虽然里奇曲率在真空中恒为零,
但这只是正截面曲率和负截面曲率导致体积缩小效果的平均值.
黎曼张量本身一般不会为零.

一般来说, 可以将黎曼曲率分割成体积缩小的里奇部分,
加上一个纯潮汐的, 保持体积不变的部分, 称为外尔曲率.
```

- __黑洞的诞生__: __超新星核的引力坍缩__.
  爱因斯坦的场方程告诉我们, 一个质量足够大的核的坍缩将达到一种不可逆转的情况:
  引力将无情地将整个核挤压成一个密度无穷大, 潮汐力无穷大的点
  ($$ r = 0 $$),
  称为`时空奇点`; 剩下的是一个纯净的真空引力场.
  - 如果从正在坍缩的核的中心足够早地发射出一束闪光, 它就能逃离引力场.
    然后, 会出现一个关键时刻: 从中心发出的闪光光球起初膨胀,
    然后速度变慢, 最终悬停在施瓦氏半径
    $$ r_S = 2GM / c^2 $$
    上.
  - 这个悬停的光球面就是`事件视界`, 它的内部是一个`黑洞`:
    一旦形成, 任何物质或信息都不可能逃离这个区域.
    零锥与视界相切, 因此它们允许物质和光向内通过,
    但从不向外通过, 因为物质总是在零锥内部传播.

## 1-形式

```
形式是埃利·嘉当在 1900 年前后发现的.
嘉当思想异常深邃, 见解独到, 涉猎广泛.
为了完全发挥形式的威力, 他甚至又花费了 40 年时间.
```

```
1-形式是输入一个向量的线性实值函数.
```

- 更明确地说, 如果
  $$ k_1 $$
  和
  $$ k_2 $$
  是任意常数,
  $$ v_1 $$
  和
  $$ v_2 $$
  是任意向量, 那么
  - $$ ω $$
    是 `1-形式`
    $$
      \Longleftrightarrow
      ω(k_1 v_1 + k_2 v_2) =
      k_1 ω(v_1) + k_2 ω(v_2)
    $$.
  - 在验证一个特定的
    $$ ω $$
    是否是 `1-形式`时, 从概念上讲,
    将这个单一的条件分解为两个更简单的条件会更方便一些:
  - $$ ω(v_1 + v_2) = ω(v_1) + ω(v_2) $$,
    和
    $$ ω(kv) = kω(v) $$.
- 这个 `1-形式`的向量空间被认为是它所作用的向量空间的`对偶`.
  使用这个术语的原因是, 这两个空间之间存在一种对称关系:
  我们也可以把向量空间看作 `1-形式`空间的"对偶".
  - 为了了解这种对称性, 让我们把向量
    $$ v $$
    看成一个作用于 `1-形式`
    $$ ω $$
    的函数, 这个作用的定义为
  - $$ v(ω) ≡ ω(v) $$.
  - 向量和 `1-形式`这种对称的彼此作用通常也称为向量和
    `1-形式`的`缩并`, 有时也表示为
    $$ \langle ω, v \rangle $$,
    以强调两种对象的平等地位.
  - 由此可以得出向量
    $$ v $$
    是 `1-形式`的线性函数:
  - $$
      \begin{align}
        v(ω + φ)
        & = (ω + φ)(v) \\
        & = ω(v) + φ(v) \\
        & = v(ω) + v(φ)
      \end{align}
    $$,
  - 且
    $$ v(kω) = kω(v) = kv(ω) $$.

- 如果我们将狄拉克右矢
  $$ \mid v \rangle $$
  (即量子态) 视为"向量", 而将狄拉克左矢
  $$ \langle ω \mid $$
  视为 `1-形式`, 就可以将 `1-形式`和向量的缩并定义为标准的 (复数) 内积:
  - $$ ω(v) ≡ \langle ω \mid v \rangle $$.

- 在
  $$ n $$
  流形上的一个点
  $$ p $$
  处, 我们选择切空间
  $$ T_p $$
  的一个基底
  $$ \{ e_j \} $$,
  用爱因斯坦求和约定, 就可以将一般向量写成
  - $$ v = v^j e_j $$.
  - 我们不假设这个基底是正交的. 在点
    $$ p $$
    处有一个由 `1-形式`组成的空间
    $$ T_p^{*} $$,
    有了
    $$ \{ e_j \} $$
    这个基底, 就有一种自然的方法将
    $$ \{ e_j \} $$
    与空间
    $$ T_p^{*} $$
    的一组基底
    $$ \{ ω^i \} $$
    (称为
    $$ \{ e_j \} $$
    的`对偶基`) 联系起来:
  - $$ ω^i $$
    选出
    $$ v $$
    的第
    $$ i $$
    个分量
    $$ \Longleftrightarrow ω^i (v) = v^i $$.
  - 两个向量和的第
    $$ i $$
    个分量就是两个向量第
    $$ i $$
    个分量的和, 向量
    $$ kv $$
    的第
    $$ i $$
    个分量是
    $$ k v^i $$,
    这就证明了这些
    $$ \{ ω^i \} $$
    的确就是 `1-形式`.

- 让我们把如下常见的误解消灭在萌芽状态. 因为基底 `1-形式`的集合
  $$ \{ ω^1, ω^2 \} $$
  是基向量的集合
  $$ \{ e_1, e_2 \} $$
  的对偶, 所以
  $$ ω^l $$
  是
  $$ e_1 $$
  的对偶, 而且
  $$ ω^2 $$
  是
  $$ e_2 $$
  的对偶:
  - __这是完全错误的__.

- 克罗内克符号:
  - $$
      δ^i_j ≡
      \begin{cases}
        1, & \mbox{ 若 } i = j, \\
        0, & \mbox{ 若 } i ≠ j.
      \end{cases}
    $$
  - 基底
    $$ \{ ω^i \} $$
    的等价定义:
  - $$ ω^i (e_j) = δ^i_j \Longleftrightarrow ω^i (v) = v^i $$.

---

- 令一般的 `1-形式`
  $$ φ $$
  作用于
  $$ v $$
  为
  - $$ φ(v) = φ(v^j e_j) = v^j φ(e_j) = ω^j (v) φ(e_j) $$.
  - 我们现在定义
  - $$ φ $$
    的分量
    $$ φ_j $$:
    $$ φ_j ≡ φ(e_j) $$.
  - 于是
    $$ φ(v) = φ_j ω^j (v) $$.

- 但因为我们是利用 `1-形式`对一般向量的作用来定义它的, 可以将方程两边的向量
  $$ v $$
  "抽出来", 从而得到 `1-形式`自身的相等关系. 而且, 这样就将任意一个 `1-形式`
  $$ φ $$
  分解为它在基底 `1-形式`
  $$ \{ ω^j \} $$
  中独特的分量形式, 其中
  $$ \{ ω^i \} $$
  是向量基
  $$ \{ e_j \} $$
  的对偶基, 所以
  - $$ φ = φ_j ω^j = φ(e_j) ω^j $$.

- 回顾向量微积分, 在
  $$ \mathbb{R}^2 $$
  中一个函数
  $$ f $$
  的梯度被定义为向量
  - $$
      ▽f ≡
      \begin{bmatrix}
        \partial_{x} f \\
        \partial_{y} f
      \end{bmatrix}
    $$.
  - 这个向量的意义是
  - $$ ▽f $$
    指向
    $$ f $$
    增加最快的方向, 其大小
    $$ | ▽f | $$
    等于我们沿这个方向移动时
    $$ f $$
    的最大增加率.

> [陶哲轩实分析 (下)](math-analysis-2.md),
  方向导数.

- 这种解释来自一个更原始的事实, 函数
  $$ f $$
  的`梯度` `1-形式`
  $$ \mathbf{d} f $$
  是由它对向量的作用来定义的:
  - $$ \mathbf{d} f(v) ≡ ▽_v f $$.
  - 加粗的
    $$ \mathbf{d} $$
    算子称为`外导数`, 它将在后面的讨论中发挥核心作用.
  - 注意到求导算子
    $$ ▽_v $$
    服从莱布尼茨法则 (又名乘积公式法则), 所以外导数也服从
  - $$ \mathbf{d} (fg) = f \mathbf{d} g + g \mathbf{d} f $$.

---

## 张量

- 一个在点
  $$ p $$
  处的
  $$
    \begin{Bmatrix}
      f \\
      v
    \end{Bmatrix}
  $$
  阶张量
  $$ H $$
  是输入
  $$ f $$
  个 `1-形式`和
  $$ v $$
  个向量的实值多重线性函数, 使得
  $$ H $$
  在点
  $$ p $$
  处的值只依赖于这些 `1-形式`和向量在点
  $$ p $$
  处的值.
  - 或称为
    $$ f $$
    阶协变
    $$ + $$
    $$ v $$
    阶逆变的张量, 简称为
    $$ f + v $$
    阶张量.

> 比其它书籍更显言简意赅~


- 缩并的思想适用于至少输入一个 `1-形式`和一个向量的任意张量:
  将一个上标和一个下标加起来. 缩并运算一般会消除一个上标和一个下标,
  所以缩并后新张量的输入空位要减少一个 `1-形式`和一个向量的输入.
  - 事实上, 缩并在张量积运算中还有更广的意义. 我们首先做一个
    $$ A \otimes B $$,
    然后对
    $$ A $$
    的一个上标和
    $$ B $$
    的一个下标求和.
  - 这样得到的结果是一个新的张量, 而且与生成求和分量的向量基
    $$ \{ e_j \} $$
    和 `1-形式`基
    $$ \{ d x^i \} $$
    无关.

## 2-形式


```
在且仅在三维空间中, 2-形式的分量与向量的分量的数量是相同的.
物理学家在 19 世纪 80 年代成功开创的向量微积分,
至今仍然被认为是 21 世纪现代科学不可或缺的工具.
现在可以看到, 它的基础就是这个奇异的数值巧合.
```

## 3-形式

## 微分学

## 积分学

## 用形式来讲微分几何

