---
title: 泛函分析导论及应用 - 空间
description: 缺月挂疏桐, 漏断人初静. 谁见幽人独往来, 缥缈孤鸿影.
date: 2022-02-11
---

- [泛函分析导论及应用](https://book.douban.com/subject/35941956/)

## 度量空间

```
在这样的抽象研究方法中, 人们通常从满足某些公理的一个集合出发,
并且故意不指定集合元素的特征.
由这些公理导出的一些逻辑结果被作为定理反复使用.
这就意味着我们从公理体系出发得到了一个数学结构,
这个数学结构的理论又以抽象的方法得到讨论.
而后, 可把得到的通用定理应用到满足公理体系的各种特殊集合上去.

例如, 在代数中曾用这种方法研究域, 环和群; 在泛函分析中,
我们将用这种方法来研究抽象空间. 这些空间是基本的, 也是重要的,
我们将详细地研究其中的某些空间 (如巴拿赫空间, 希尔伯特空间).
以后我们还会看到, "空间"这个概念广泛得惊人.
抽象空间不过是满足有关公理体系的 (非特指的) 元素集合.
如果选用不同的公理体系, 便能得到不同类型的抽象空间.
```

- 目前所给出的度量空间的概念, 就是经过 `60` 多年的发展过程才确定的,
  它在泛函分析及其应用中是基本的, 也是极为有用的.

- 定义 (__度量空间__, 度量) 所谓`度量空间`, 就是指对偶
  $$ (X, d) $$,
  其中
  $$ X $$
  是一个集合,
  $$ d $$
  是
  $$ X $$
  上的一个度量 (或
  $$ X $$
  上的距离函数), 即
  $$ d $$
  是定义在
  $$ X \times X $$
  上且对所有
  $$ x, y, z \in X $$
  满足以下四条公理的函数.
  - $$ (M_1) $$
    $$ d $$
    是实值, 有限和非负的.
  - $$ (M_2) $$
    当且仅当
    $$ x = y $$
    时,
    $$ d(x, y) = 0 $$.
  - $$ (M_3) $$
    $$ d(x, y) = d(y, x) $$
    (对称性).
  - $$ (M_4) $$
    $$ d(x, y) ≤ d(x, z) + d(z, y) $$
    (三角不等式).
- 为叙述方便, 我们给出下面几个有关的术语.
  - $$ X $$
    叫作
    $$ (X, d) $$
    的基集,
    $$ X $$
    的元素叫作空间
    $$ (X, d) $$
    的点.
  - 给定
    $$ x, y \in X $$,
    我们把非负实数
    $$ d(x, y) $$
    叫作
    $$ x $$
    和
    $$ y $$
    之间的距离.
  - $$ M_1 $$
    到
    $$ M_4 $$
    叫作`度量公理`.
- 在不引起混淆的情况下, 我们常将度量空间
  $$ (X, d) $$
  简写成
  $$ X $$.
- 如果取子集
  $$ Y \subseteq X $$
  且把
  $$ d $$
  限制在
  $$ Y \times Y $$
  上, 则可得
  $$ (X, d) $$
  的一个`子空间`
  $$ (Y, \tilde{d}) $$;
  因而
  $$ Y $$
  上的度量就是限制
  - $$ \tilde{d} = d \mid_{Y \times Y} $$.
  - $$ \tilde{d} $$
    叫作
    $$ d $$
    在
    $$ Y $$
    上导出的度量.

- 符号
  $$ \times $$
  表示集合的`笛卡儿积`:
  $$ A \times B $$
  是所有`序偶`
  $$ (a, b) $$
  的集合, 其中
  $$ a \in A $$,
  $$ b \in B $$.
  - 因此,
    $$ X \times X $$
    是
    $$ X $$
    的元素构成的所有序偶的集合.

```
读者将体会到, 这里考虑问题的方式与微积分大不相同.
在微积分中, 我们通常研究一个函数或同时研究几个函数.
而这里, 一个函数变成了更大的空间中的点.
```

- [赫尔德不等式](https://en.wikipedia.org/wiki/Hölder%27s_inequality)
  - [共轭指数](https://en.wikipedia.org/wiki/Conjugate_index)
- [柯西-施瓦茨不等式](https://en.wikipedia.org/wiki/Cauchy-Schwarz_inequality)
- [闵可夫斯基不等式](https://en.wikipedia.org/wiki/Minkowski_inequality)

### 开集, 闭集和邻域

- 若
  $$ M \subseteq X $$
  是
  $$ x_0 $$
  的一个邻域, 则称
  $$ x_0 $$
  是集合
  $$ M $$
  的一个`内点`.
  $$ M $$
  的所有内点构成的集合叫作
  $$ M $$
  的`内部`, 可以记为
  $$ M^0 $$
  或
  $$ Int(M) $$,
  没有公认的记法.
  - $$ Int(M) $$
    是开集, 并且是包含在
    $$ M $$
    中的最大开集.
- 若把
  $$ X $$
  的所有开子集构成的集族记为
  $$ \mathcal{T} $$,
  则不难证明
  $$ \mathcal{T} $$
  有如下性质:
  - ($$ T_1 $$)
    $$ \varnothing \in \mathcal{T} $$,
    $$ X \in \mathcal{T} $$;
  - ($$ T_2 $$)
    $$ \mathcal{T} $$
    中任意个成员之并仍属于
    $$ \mathcal{T} $$;
  - ($$ T_3 $$)
    $$ \mathcal{T} $$
    中有限个成员之交仍属于
    $$ \mathcal{T} $$.

- 据此, 我们定义: 给定集合
  $$ X $$
  和
  $$ X $$
  的满足公理
  $$ T_1 \sim T_3 $$
  的子集构成的集族
  $$ \mathcal{T} $$,
  则
  $$ (X, \mathcal{T}) $$
  叫作`拓扑空间`.
  - 集合
    $$ \mathcal{T} $$
    叫作
    $$ X $$
    的一个`拓扑`. 从这个定义可知: __度量空间是拓扑空间__.

- 重要而有趣的是, 连续映射能够用开集的术语表征如下.
  定理: (__连续映射__) 度量空间
  $$ X $$
  到度量空间
  $$ Y $$
  中的映射
  $$ T $$,
  当且仅当
  $$ Y $$
  的任意开子集的逆像是
  $$ X $$
  中的开子集时, 才是连续的.

- 现在我们再引入两个互相关联的概念. 令
  $$ M $$
  是度量空间
  $$ X $$
  的一个子集. 若点
  $$ x_0 \in X $$
  的每个邻域至少含有一个异于
  $$ x_0 $$
  的点
  $$ y \in M $$,
  则
  $$ x_0 $$
  (它可以是, 也可以不是
  $$ M $$
  的点) 叫作
  $$ M $$
  的`聚点` (或极限点).
  - $$ M $$
    的所有点和所有聚点构成的集合, 叫作
    $$ M $$
    的`闭包`, 记为
    $$ \overline{M} $$.
  - 它是包含
    $$ M $$
    的最小闭集.
  - 在
    $$ R^3 $$
    中, 开球
    $$ B(x_0; r) $$
    的闭包
    $$ \overline{B(x_0; r)} $$
    就是闭球
    $$ \widetilde{B} (x_0; r) $$,
    而在一般度量空间中却未必如此.
- 定义 (__稠密集__, __可分空间__) 度量空间
  $$ X $$
  的子集
  $$ M $$
  若满足
  $$ \overline{M} = X $$,
  则称
  $$ M $$
  在
  $$ X $$
  中`稠密`.
  - 若
    $$ X $$
    有一个可数的稠密子集, 则称
    $$ X $$
    是`可分`的.
  - 因此, 若
    $$ M $$
    在
    $$ X $$
    中稠密, 则
    $$ X $$
    中的每一个球, 不管多小, 总含有
    $$ M $$
    的点.
  - 换句话说, 在这种情况下不存在点
    $$ x \in X $$
    满足有一个不含
    $$ M $$
    的点的邻域.
  - 我们将会看到, 可分度量空间比不可分度量空间简单.

> 赞编辑, 本书新印刷批次确实会修正印刷错误~

### 收敛性, 柯西序列和完备性

- 若序列
  $$ (x_n) $$
  满足柯西准则的条件, 我们便把它叫作`柯西序列`.
  柯西准则简单地说就是, 实数序列或复数序列在
  $$ R $$
  上或
  $$ C $$
  中收敛的充分必要条件是它是柯西序列.
  - __遗憾的是__, 在一般的度量空间中, 情况变得复杂起来,
    可能有不收敛的柯西序列.
  - 这种空间缺少一个极为重要的性质, 即所谓的完备性.
- 定义( __柯西序列__, __完备性__) 度量空间
  $$ X = (X, d) $$
  中的序列
  $$ (x_n) $$,
  如果对于给定的任意正数
  $$ ε $$,
  都存在
  $$ N = N(ε) $$,
  使得
  - 对于所有
    $$ m, n > N $$
    有
    $$ d(x_m, x_n) < ε $$,
  - 则称
    $$ (x_n) $$
    是`柯西序列` (或基本序列).
  - 如果空间
    $$ X $$
    中的每个柯西序列都是收敛序列 (即有属于
    $$ X $$
    的极限), 则称
    $$ X $$
    是`完备度量空间`.

- 用完备性来表述的话, 柯西收敛准则意义如下.
- 定理 (__实直线, 复平面__) __实直线和复平面都是完备度量空间__.
  - 更一般地, 从定义可以直接看出, 完备度量空间是这样的空间,
    在其中柯西条件是序列收敛的充分必要条件.

- 定理 (__闭包__, __闭集__) 令
  $$ M $$
  是度量空间
  $$ (X, d) $$
  的非空子集,
  $$ \overline{M} $$
  是闭包, 则
  - (a)
    $$ x \in \overline{M} $$,
    当且仅当在
    $$ M $$
    中存在收敛到
    $$ x $$
    的序列
    $$ (x_n) $$.
  - (b)
    $$ M $$
    是闭集, 当且仅当
    $$ M $$
    中的序列
    $$ (x_n) $$
    收敛到
    $$ x $$
    蕴涵
    $$ x \in M $$.

- 定理 (__完备子空间__) 完备度量空间
  $$ X $$
  的子空间
  $$ M $$
  是完备的, 当且仅当集合
  $$ M $$
  在
  $$ X $$
  中是闭的.

- 定理 (__连续映射__) 度量空间
  $$ (X, d) $$
  到度量空间
  $$ (Y, \widetilde{d}) $$
  中的映射
  $$ T: X \rightarrow Y $$
  在点
  $$ x_0 \in X $$
  连续, 当且仅当
  - $$ x_n \rightarrow x_0 $$
    蕴涵
    $$ T_{x_n} \rightarrow T_{x_0} $$.

### 例子: 完备性的证明

### 度量空间的完备化

## 赋范空间和巴拿赫空间

### 向量空间

### 赋范空间和巴拿赫空间

### 赋范空间的其他性质

### 有限维赋范空间和子空间

### 紧性和有限维

### 线性算子

### 有界线性算子和连续线性算子

### 线性泛函

### 有限维空间中的线性算子和泛函

### 算子赋范空间和对偶空间

## 内积空间和希尔伯特空间

### 内积空间和希尔伯特空间

### 内积空间的其他性质

### 正交补与直和

### 规范正交集和规范正交序列

### 与规范正交序列和规范正交集有关的级数

### 完全规范正交集和完全规范正交序列

### 勒让德, 埃尔米特和拉盖尔多项式

### 希尔伯特空间中泛函的表示

### 希尔伯特伴随算子

### 自伴算子, 酉算子和正规算子

## 赋范空间和巴拿赫空间的基本定理

### 佐恩引理

### 哈恩-巴拿赫定理

### 复向量空间和赋范空间的哈恩-巴拿赫定理

### 应用到 C[a, b] 上的有界线性泛函

### 伴随算子

### 自反空间

### 范畴定理和一致有界性定理

### 强收敛和弱收敛

### 算子序列和泛函序列的收敛

### 在序列可和性方面的应用

### 数值积分和弱星收敛

### 开映射定理

### 闭线性算子和闭图定理

## 附录 A

### 集合

- $$ A^C = X - A $$,
  $$ A $$
  在
  $$ X $$
  中的余集 (其中
  $$ A \subseteq X $$)
  (当省略
  $$ X $$
  有可能产生混乱时, 记为
  $$ C_{X} A $$)
  - $$ (A^C)^C = A $$,
  - $$ X^C = \varnothing $$,
  - $$ \varnothing^C = X $$.

---

- `德·摩根定律`是
  ($$ A $$
  和
  $$ B $$
  是
  $$ X $$
  的任意子集)
  - $$ (A \bigcup B)^C = A^C \bigcap B^C $$,
  - $$ (A \bigcap B)^C = A^C \bigcup B^C $$.
  - 显然,
  - $$ A \subseteq B \Longleftrightarrow A^C \supseteq B^C $$,
  - $$
      A \bigcap B = \varnothing \Longleftrightarrow
      A \subseteq B^C \Longleftrightarrow
      B \subseteq A^C
    $$,
  - $$
      A \bigcup B = X \Longleftrightarrow
      A^C \subseteq B \Longleftrightarrow
      B^C \subseteq A
    $$.
- 给定的集合
  $$ S $$
  的所有子集的集合, 叫作
  $$ S $$
  的`幂集`, 记为
  $$ \mathcal{P}(S) $$.
- 两个给定的非空集合
  $$ X $$
  和
  $$ Y $$
  的`笛卡儿积` (或积)
  $$ X \times Y $$
  是所有`序偶`
  $$ (x, y) $$
  的集合, 其中
  $$ x \in X $$
  且
  $$ y \in Y $$.

```
若集合 M 是有限的 (有有限个元素), 或者 M 的每个元素唯一地对应一个正整数,
并且反过来每个正整数 1, 2, 3, ... 也唯一地对应 M 中的一个元素,
则称 M 是可数集合.
```

