---
title: 量子力学概论 格里菲斯 (下)
description: 空山新雨后, 天气晚来秋. 明月松间照, 清泉石上流.
date: 2024-01-06
---

- [量子力学概论](https://book.douban.com/subject/36460137/)

## 对称性和守恒律

```
在量子力学中, 我们说一个系统具有对称性时,
是指哈密顿量通过某种形式的变换而保持不变,
比如旋转或平移变换.
```

- 平移算符作用一个函数上并将其移动一段距离
  $$ a $$.
  完成此操作的算符由下式定义:
  - $$ \hat{T}(a) ψ(x) = ψ'(x) = ψ(x - a) $$.
  - 这个符号起初可能会令人感到迷惑; 这个方程表示平移函数
    $$ ψ' $$
    在
    $$ x $$
    处的值等于未平移函数
    $$ ψ $$
    在
    $$ x - a $$
    处的值, 函数本身已向右移动了
    $$ a $$.

---

- 函数通过原点反射对称的算符称一维`宇称算符`, 定义如下:
  - $$ \hat{Π} ψ(x) = ψ'(x) = ψ(-x) $$.
  - 在三维坐标中, 宇称改变所有 3 个坐标的符号:
  - $$ \hat{Π} ψ(x, y, z) = ψ(-x, -y, -z) $$.
- 在极坐标中, 将函数绕
  $$ z $$
  轴旋转
  $$ φ $$
  角的算符自然而然地可表示为
  - $$ \hat{R}_{z} (φ) ψ(r, θ, ϕ) = ψ'(r, θ, ϕ) = ψ(r, θ, ϕ - φ) $$.
- 在二维中, 变换
  $$ ψ'(x, y) = ψ(-x, -y) $$
  与旋转
  $$ 180° $$
  没有区别. 我们仅在一维或三维空间反演变换中使用宇称这一术语,
  $$ \hat{Π} ψ(r) = ψ(-r) $$.

### 变换算符

- $$ \hat{T}(a) $$
  与动量算符密切相关, 可以用动量算符来表示它. 为此, 我们用
  $$ ψ(x - a) $$
  的泰勒级数代替
  $$ ψ(x - a) $$:
  - $$
      \begin{align}
        \hat{T}(a) ψ(x)
        & = ψ(x - a) \\
        & = \sum_{n = 0}^{\infty} \frac{1}{n!} (-a)^n
            \frac{d^n}{dx^n} ψ(x) \\
        & = \sum_{n = 0}^{\infty} \frac{1}{n!}
            (\frac{-ia}{\hbar} \hat{p})^n ψ(x)
      \end{align}
    $$
  - 方程的右边是指数函数, 因此
  - $$ \hat{T}(a) = \exp [- \frac{ia}{\hbar} \hat{p}] $$.
  - 我们说动量是平移算符的`生成元`.

- 思考一下平移一个算符的意义是什么. 平移后算符
  $$ \hat{Q}' $$
  定义为它在未平移状态
  $$ ψ $$
  中的期望值与
  $$ \hat{Q} $$
  在平移状态
  $$ ψ' $$
  中的期望值相同:
  - $$
      \langle ψ' \mid \hat{Q} \mid ψ' \rangle =
      \langle ψ \mid \hat{Q}' \mid ψ \rangle
    $$.
  - 平移对期望值的影响有两种方法可以计算. 我们可以将波函数移动一段距离
    (这称为主动变换); 或者将波函数留在原来的位置,
    把坐标系原点向相反方向移动等同的量 (被动变换). 算符
    $$ \hat{Q}' $$
    是这个移动坐标系中的算符. 所以,
  - $$
      \langle ψ \mid \hat{T}^{\dagger} \hat{Q} \hat{T} \mid ψ \rangle
      = \langle ψ \mid \hat{Q}' \mid ψ \rangle
    $$.
  - 这里, 利用伴算符的定义: 即如果
    $$ \hat{T} \mid f \rangle ≡ \mid Tf \rangle $$,
    那么
    $$ \langle Tf \mid = \langle f \mid \hat{T}^{\dagger} $$.
  - 由此可见
    $$ \hat{Q}' = \hat{T}^{\dagger} \hat{Q} \hat{T} $$.

---

- 如果系统哈密顿量在平移变换下保持不变,
  则系统是`平移不变`的 (等同于说它具有平移对称性):
  - $$ \hat{H}' = \hat{T}^{\dagger} \hat{H} \hat{T} = \hat{H} $$.
  - 由于
    $$ \hat{T} $$
    是幺正的, 方程两端同时乘上
    $$ \hat{T} $$
    得到
  - $$ \hat{H} \hat{T} = \hat{T} \hat{H} $$.
  - 因此, 如果系统哈密顿量与平移算符对易, 则系统具有平移对称性:
  - $$ [ \hat{H}, \hat{T} ] = 0 $$.

- 如果系统具有连续平移对称性, 那么对于选择任意的
  $$ a $$
  值, 系统哈密顿量与
  $$ \hat{T}(a) $$
  都对易. 在这种情况下, 考虑`无限小平移`非常有用
  - $$
      \hat{T} (δ) = e^{-iδ \hat{p} / \hbar}
      ≈ 1 - i\frac{δ}{\hbar} \hat{p}
    $$,
  - 其中
    $$ δ $$
    是一个无限小的长度.
- 如果系统哈密顿量具有连续平移对称性,
  那么它在包括无限小在内的任何平移下都必须保持不变;
  也就是说, 它与平移算符对易, 因此
  - $$
      [\hat{H}, \hat{T} (δ)] =
      [\hat{H}, 1 - i \frac{δ}{\hbar} \hat{p}] = 0
      \Rightarrow
      [\hat{H}, \hat{p}] = 0
    $$.
  - 所以, 如果系统哈密顿量具有连续平移对称性, 它必须与动量对易.
    如果系统哈密顿量与动量对易, 那么按照`广义埃伦菲斯特定理`
  - $$
      \frac{d}{dt} \langle p \rangle =
      \frac{i}{\hbar} \langle [\hat{H}, \hat{p}] \rangle
      = 0
    $$.
  - 这就是`动量守恒`的表述, 现在我们已经证明,
    连续平移对称性意味着系统动量守恒.
    这是得到的第一个非常重要的普遍原理的例子:
    __对称意味着存在守恒定律__.

### 宇称

- 如果系统哈密顿量在宇称变换下保持不变, 则系统具有`反演对称性`:
  - $$ \hat{H}' = \hat{Π}^{\dagger} \hat{H} \hat{Π} = \hat{H} $$,
  - 或者, 利用宇称算符的幺正性,
  - $$ [\hat{H}, \hat{Π}] = 0 $$.
- 若系统哈密顿量描述的是处在一维势场
  $$ V(x) $$
  中质量为
  $$ m $$
  的粒子, 那么, 反演对称性表明势是位置的偶函数:
  - $$ V(x) = V(-x) $$.
  - 反演对称性的含义有两个: 首先, 可以找到
    $$ \hat{Π} $$
    和
    $$ \hat{H} $$
    的一组完备的共同本征态. 把这样的本征态写成
    $$ ψ_n $$;
    则满足
  - $$ \hat{Π} ψ_n(x) = ψ_n(-x) = ± ψ_n(x) $$,
  - 由于宇称算符的本征值必须为
    $$ ±1 $$.
    因此, 若势函数是位置的偶函数, 其定态本身就是偶函数或奇函数
    (或者, 在简并的情况下, 可以这样选择).
  - 这个性质在谐振子, 无限深方势阱 (如果原点位于势阱的中心) 和狄拉克
    $$ δ $$
    函数势中很普遍.
  - 其次, 根据埃伦菲斯特定理, 如果哈密顿量具有反演对称性, 有
  - $$
      \frac{d}{dt} \langle \hat{Π} \rangle =
      \frac{i}{\hbar} \langle [\hat{H}, \hat{Π}] \rangle = 0
    $$.
  - 所以对处于对称势场中的粒子, 其宇称守恒; 不仅是期望值,
    还包括测量中任何给定结果的几率都是守恒的.
    宇称守恒是指若处在谐振子势中的粒子波函数在
    $$ t = 0 $$
    时刻为偶函数, 那么, 在以后的任何时刻
    $$ t $$
    它都将是偶函数.

---

- 三维宇称算符的空间反演是
  - $$ \hat{Π} ψ(r) = ψ'(r) = ψ(-r) $$.
  - 算符
    $$ \hat{r} $$
    和
    $$ \hat{p} $$
    的变换是
  - $$ \hat{r}' = \hat{Π}^{\dagger} \hat{r} \hat{Π} = - \hat{r} $$,
  - $$ \hat{p}' = \hat{Π}^{\dagger} \hat{p} \hat{Π} = - \hat{p} $$.
  - 任意算符变换为
  - $$
      \hat{Q}'(\hat{r}, \hat{p}) =
      \hat{Π}^{\dagger} \hat{Q}(\hat{r}, \hat{p}) \hat{Π} =
      \hat{Q}(- \hat{r}, - \hat{p})
    $$.

- 在三维空间中, 如果势场满足
  $$ V(r) = V(-r) $$,
  则在
  $$ V(r) $$
  中运动的质量为
  $$ m $$
  的粒子的哈密顿量具有反演对称性.
  重要的是, 对任意的中心势场都满足这一条件.
  - 与一维情况一样, 此类系统是宇称守恒的,
    并且哈密顿量的本征态可选为宇称的共同本征态.

- [拉波特定则](https://en.wikipedia.org/wiki/Laporte_rule)

### 旋转对称性

- 正如线动量是平移生成元一样, 角动量也是转动生成元.
  与位置算符转动变换方式相同的任何算符都称为`矢量算符`.
  - `变换方式相同`是指
    $$ V' = DV $$,
    其中
    $$ D $$
    与
    $$ r' = Dr $$
    中的
    $$ D $$
    是同一个矩阵.

- `标量算符`是一个简单的量, 它在转动变换下不变;
  这等同于说标量算符和角动量
  $$ \hat{L} $$
  对易:
  - $$ [\hat{L}_i, \hat{f}] = 0 $$.
  - 现在我们可以根据算符与
    $$ \hat{L} $$
    的对易关系 (它们在转动操作下如何变换) 将算符分为标量算符或矢量算符,
    也可以根据算符与
    $$ \hat{Π} $$
    的对易关系 (它们在宇称操作下如何变换) 将算符分为`真`或赝矢 (标) 量.

---

- __连续旋转对称__ 质量为
  $$ m $$
  的粒子在势场
  $$ V(\mathbf{r}) $$
  中运动,
  - $$ \hat{H} = \frac{\hat{p}^2}{2m} + V(\mathbf{r}) $$,
  - 如果
    $$ V(\mathbf{r}) = V(r) $$
    (中心势), 则哈密顿量具有旋转不变性.
  - 在这种情况下, 哈密顿量与绕任意轴和任意角度的旋转算符都对易:
  - $$ [\hat{H}, \hat{R}_n (φ)] = 0 $$.
  - 特别是, 对`无限小角度`的转动,
  - $$
      \hat{R}_n (φ) ≈
      1 - \frac{iδ}{\hbar} \mathbf{n} \cdot \hat{L}
    $$,
  - 也就是说, 哈密顿量与
    $$ L $$
    的三个分量对易:
  - $$ [\hat{H}, \hat{L}] = 0 $$.
  - 那么, 旋转不变性的结果是什么呢? 对于中心势, 由埃伦菲斯特定理得
  - $$
      \frac{d}{dt} \langle L \rangle =
      \frac{i}{\hbar} \langle [\hat{H}, \hat{L}] \rangle
      = 0
    $$.
  - 因此, __角动量守恒是旋转不变性的结果__.
    角动量守恒还意味着几率分布 (角动量的每个分量) 与时间无关.

### 简并

### 旋转对称选择定则

### 时间变换

- 在本书中, 我们一直是在薛定谔绘景中讨论问题,
  狄拉克之所以这样命名, 是因为它是薛定谔本人心目中的绘景.
  在薛定谔绘景中, 波函数根据薛定谔方程随时间演化:
  - $$
      \hat{H} Ψ(x, t) =
      i \hbar \frac{\partial}{\partial t} Ψ(x, t)
    $$.
  - 算符
    $$ \hat{x} = x $$
    和
    $$ \hat{p} = -i \hbar \partial_{x} $$
    本身和时间无关, 期望值 (或者更一般地说, 矩阵元)
    对时间依赖性来自波函数对时间依赖性:
  - $$
      \langle \hat{Q} \rangle =
      \langle Ψ(t) \mid \hat{Q} \mid Ψ(t) \rangle
    $$.
  - 在海森伯绘景中, 波函数不随时间改变,
    $$ Ψ_H(x) = Ψ(x, 0) $$,
    算符随时间演化. 在海森伯绘景中, 期望值 (或矩阵元)
    对时间依赖性由算符来体现.
  - $$
      \langle \hat{Q} \rangle =
      \langle Ψ_H \mid \hat{Q}_{H}(t) \mid Ψ_H \rangle
    $$.
  - 当然, 两个绘景是完全相同的, 因为
  - $$
      \langle Ψ(t) \mid \hat{Q} \mid Ψ(t) \rangle =
      \langle Ψ(0) \mid
        \hat{U}^{\dagger} \hat{Q} \hat{U}
      \mid Ψ(0) \rangle =
      \langle Ψ_H \mid \hat{Q}_{H}(t) \mid Ψ_H \rangle
    $$.

```
对这两个绘景做一个很好的类比.
对普通的时钟, 指针顺时针方向移动, 而表盘数字固定不动.
但人们同样可以设计一个指针固定, 表盘数字逆时针移动的时钟.
若让指针代表波函数和表盘数字代表算符,
这两个时钟之间的对应关系大致相当于薛定谔绘景和海森伯绘景之间的对应关系.
还可以介绍其他的一些绘景, 其中时钟指针和表盘上的数字都以中间速率运动,
这样的时钟仍能显示正确的时间.
```

- __时间平移不变性__ 如果哈密顿量是含时的,
  我们仍然可以利用时间平移算符
  $$ \hat{U} $$
  写出薛定谔方程的形式解,
  - $$ Ψ(x, t) = \hat{U}(t, t_0) Ψ(x, t_0) $$,
  - 但
    $$ \hat{U} $$
    不再采用简单形式. 对于无穷小的时间间隔
    $$ δ $$
  - $$
      \hat{U}(t_0 + δ, t_0) ≈
      1 - \frac{i}{\hbar} H(t_0) δ
    $$.
- `平移不变性`意味着时间演化与我们考虑的时间间隔无关. 换句话说, 对于选择任意的
  $$ t_1 $$
  和
  $$ t_2 $$,
  - $$ \hat{U} (t_1 + δ, t_1) = \hat{U} (t_2 + δ, t_2) $$,
  - 这确保了如果体系在
    $$ t_1 $$
    时刻从状态
    $$ \mid α \rangle $$
    出发, 经过一段时间
    $$ δ $$
    到达状态
    $$ \mid β \rangle $$,
    和体系在
    $$ t_2 $$
    时刻从状态
    $$ \mid α \rangle $$
    出发, 经过一段时间
    $$ δ $$
    回到相同状态
    $$ \mid β \rangle $$
    是一样的.
  - 比如, 假设实验条件相同, 周四的实验应该与周二的相同.
    结合上述两式, 可以看到这个结论成立的条件是
    $$ \hat{H}(t_1) = \hat{H}(t_2) $$,
    且既然这对所有的
    $$ t_1 $$
    和
    $$ t_2 $$
    都成立, 所以哈密顿量必须是不含时的 (时间平移不变性成立):
  - $$ \frac{\partial \hat{H}}{\partial t} = 0 $$.
  - 这种情况下, 广义埃伦菲斯特定理给出
  - $$
      \frac{d}{dt} \langle \hat{H} \rangle =
      \frac{i}{\hbar} \langle [ \hat{H}, \hat{H} ] \rangle +
      \langle \frac{\partial \hat{H}}{\partial t} \rangle = 0
    $$.
  - 因此, __能量守恒是时间平移不变性的结果__.

## 定态微扰理论

> 从此处开始, 后续属于应用部分, 选择性略读~

- 首先, 把新的系统哈密顿量写成两项之和:
  - $$ H = H^0 + λH' $$,
  - 式中,
    $$ H' $$
    是微扰项 (上标
    $$ 0 $$
    总是表示未微扰的物理量).
  - 开始, 将
    $$ λ $$
    取为一个很小的数; 稍后我们将它调大到
    $$ 1 $$,
    $$ H $$
    是真实系统的哈密顿量. 然后, 把
    $$ ψ_n $$
    和
    $$ E_n $$
    展开为
    $$ λ $$
    的幂级数形式:
  - $$ ψ_n = ψ_n^0 + λ ψ_n^1 + λ^2 ψ_n^2 + ... $$;
  - $$ E_n = E_n^0 + λ E_n^1 + λ^2 E_n^2 + ... $$.
  - 这里,
    $$ E_n^1 $$
    为第
    $$ n $$
    个本征值的`一阶修正`,
    $$ ψ_n^1 $$
    为第
    $$ n $$
    个本征函数的`一阶修正`;
    $$ E_n^2 $$
    和
    $$ ψ_n^2 $$
    分别为相应的`二阶修正`, 以此类推.

- $$ E_n^1 = \langle Ψ_n^0 \mid H' \mid Ψ_n^0 \rangle $$
  - 这就是一阶微扰理论最基本的结论;
    实际上, 它很可能是量子力学中最常用的方程.
  - 它说明能量的一阶修正对应于在未微扰状态下微扰项的期望值.

### 非简并微扰理论

### 简并微扰理论

## 变分原理

## WKB 近似

### 经典区域

### 隧道效应

### 连接公式

## 散射

### 分波法

### 相移

### 玻恩近似

## 量子动力学

### 两能级系统

### 辐射的发射和吸收

### 自发辐射

### 费米黄金规则

### 绝热近似

