---
title: 复分析 可视化方法 (上)
description: 道狭草木长, 夕露沾我衣. 衣沾不足惜, 但使愿无违.
date: 2021-11-16
---

- [复分析: 可视化方法](https://book.douban.com/subject/35316347/)
  - 原作名: __Visual Complex Analysis__
  - 译者: 齐民友
  - 出版年: `2021-01`
  - `2021`年买的, `2022`年开始阅读, 哈哈哈

- 我愿向专业的读者致歉, 因为我发明了一个词: `"伸扭"`作为`"导数"`的同义语,
  我从"伸缩"和"扭转"两字中各取部分凑在一起创造了"伸扭"这个新词.
- 我只能说, 我是在教学过程中不得已才造了这样一个词的.
  如果不用这样的词来讲授本书的思想, 那你很快就会明白我这样做的用意!

```
本书无疑还有许多未曾发现的毛病, 但是有一桩"罪行"是我有意去犯的,
对此我也不后悔: 有许多论证是不严格的, 至少表面上看是如此.
如果你把数学仅仅看成人类的心智所创造的, 是岌岌可危的高耸的建筑物,
这就是一桩严重的罪行.
追求严格性就好比绞尽脑汁来维持这幢建筑物的稳定,
以防整个建筑物在你身旁轰然倒塌.
然而, 如果你和我一样,
相信我们的数学理论只不过是试图获取一个柏拉图式世界的某些侧面,
这个世界并非我们创造的, 我就会争论说,
开始时缺少严格性只不过是付出了小小的代价,
使得读者能比采用其他方式更直接更愉快地看透这个世界.
```

- 众所周知, `1665`年出版的牛顿的微积分的最初版本和我们现在学的微积分很不一样:
  - 它的本质是幂级数运算, 而牛顿把对于幂级数的运算比喻为在算术中运用十进制小数展开式.
  - 符号演算 - 就是现在每一本标准教科书上的那种微积分的讲法 --
    通常是与莱布尼茨的名字连在一起的, 牛顿虽然完全熟悉它,
    却认为它对于自己只有附带的意义.
  - 毕竟, 牛顿运用幂级数就能计算
    $$ \int e^{-x^2} dx $$
    那样的积分, 像计算
    $$ \int \sin x dx $$
    一样容易. 请莱布尼茨也来试试这件事!
- 人们不甚知晓的是, 到了`1680`年左右, 牛顿对这两种方法都不再着迷,
  那时他着手撰写微积分的第`3`种版本, 并以几何为基础.
  - 这种"几何微积分"正是推动牛顿的 <原理> 走向辉煌的物理学的数学动力.

>  莱布尼茨, 招你惹你啦?

```
为什么牛顿特别倾向几何学? 至少部分由于在牛顿的时代几何学最为成熟,
而且是人们 (不只是牛顿) 解决科学问题的最有力工具,
牛顿以及他同时代的大科学家 (还应加上伽利略) 都是欧氏几何的高手.
他的 <原理> 一书可以说是充满了求解"几何难题"的例子,
以致微积分的基本思想 -- 略去高阶无穷小, 也时常隐藏在几何难题后面,
所以读起来很难得其三昧.

说个笑话: 如果你不能放开慧眼, 从几何与物理角度审视问题,
就难以看穿大千世界; 但是, 如果你这样做了, 立定足跟, 循此渐进,
自然能进入牛顿的不二法门 -- 一种几何化的物理科学.

本书作者这样的做法, 值得我们效仿. 这当然有很大的难度, 所以牛顿以后,
如欧拉, 拉格朗日和拉普拉斯, 就以分析的方法来处理同样的问题.
欧拉说过, 完全几何的方法, 时常难以解决力学问题, 或者只能部分地解决;
而拉普拉斯的名著 <天体力学> 则把天体运动的研究完全归结为研究微分方程.
再考虑到微积分的基础经过两百多年的锤炼, 借助 ε-δ 语言得到了较完美的解决,
进程 A 就占据了统治地位. 当然, 从几何和物理侧面考察问题的方法, 也就退居后台了.

19 世纪的数学发展, 风向似乎又有了改变. 这里起了决定作用的有高斯, 特别是黎曼
(他是本书特别推崇的大师) "回到牛顿"可能是 20 世纪才有的口号,
但是潮流的改变在当时已经十分明显.
```

```
黎曼在这篇博士论文中提出了现在以他的名字命名的几何对象 -- 黎曼曲面.
现在的教本里通常要么根本不提黎曼曲面,
要么就把它说成是一个奇怪的崂山道士可以钻过来钻过去的虚构的"曲面",
一切都是为了"方便"的权宜之计. 这就离黎曼的思想相距太远了,
黎曼曲面是具有深刻几何 (准确些说, 是拓扑) 内涵的数学对象,
而一个解析函数的本性, 可以说是由它的黎曼曲面决定的, 后来,
由于克莱因和庞加莱等人的功绩, 直到外尔 1913 年发表 <黎曼曲面概念> 这部名著,
才明确了黎曼曲面是一个微分流形.

由于微分流形的概念, 再加上黎曼提出的许多新的拓扑概念或思想,
因此说黎曼是拓扑学的奠基人之一绝不过分, 黎曼的这些贡献对 20 世纪
(以及 21 世纪) 的数学发展影响如何深远, 绝非这里能够讨论的.
我们只能就本书的写法, 介绍一点情况, 以供本书的读者参考而已.
```

> `崂山道士` 翻译的不错!

```
本书最后三章的风格, 恐怕在其他数学教材 (不止是复分析教材) 是未曾见到过的,
作者把复解析函数的概念与理想流体的流场, 静电场以及温度场完全地融为一体,
可能读者会问, 怎么能够要求一个数学的学生或老师知道那么多物理学呢?

作者说, 尽管你对于电场可能很生疏, 但是绝大多数人对于热和温度还是熟悉的.
其实就静电场的理论而言, 本书并未超出高中物理学多少. 问题的症结可能是,
学数学的时候总以为物理学是另一个天地, 是我们管不了的;
学物理的时候又很少想到, 这也是数学的用武之地. 总之,
没有按照克莱因的进程 B 所要求的那样, 在数学和物理学的融合上花力气.

请看本书, 讲的是一个解析函数, 也就如同在讲一个流场:
它可能是源或者汇生成的, 也可能是一个偶极子或多极子生成的:
洛朗级数讲的无非就是把这些东西叠加起来,
正幂部分表示在无穷远处有源或者汇或者其他什么,
负幂部分表示有限远处有这些东西; 在某一个流场内放进例如一个单位圆盘,
或者另一个障碍物 R, 流场的变化就是由 R 的外域到单位圆盘的外域的共形映射.
这样的变化当然是存在的, 这就意味着这个共形映射也是存在的,
当然我们还需要一个数学证明, 但是应该理解, 这个证明是对一个物理事实的数学说明,
而这个物理事实也就是对一个数学结论的物理说明.
```

## 几何和复算术

- 对两个复数的加法和乘法现在也可以赋予确定的几何意义,
  即解释为平面上相应的点(或向量)的几何运算.
  - 两个复数之和 `A + B` 由通常向量加法的平行四边形法则给出.
- 乘法法则:
  - `AB` 之长是 `A` 之长与 `B` 之长的乘积,
    `AB` 的辐角是 `A` 与 `B` 的辐角之和.

- __并不是二次方程迫使我们严肃地考虑复数, 而是三次方程迫使人们这样做.__

```
尽管复数本身仍然是神秘的, 然而庞贝利关于三次方程的工作证实了,
完全实际的问题也需要用复算术来求解.
复数理论以后的发展也和它的诞生一样,
是与数学其他领域 (还有物理学) 的进展密不可分的.
```

- 从几何上看, 乘以复数
  $$ A = R \angle \phi $$
  就是把平面旋转一个角
  $$ \phi $$,
  且放大一个因子 `R`.
  - 需要提醒几点:
  - 旋转与放大都以原点为中心.
  - 先旋转再放大或者先放大再旋转都是一样.
  - 如果 `R < 1`, 所谓"放大"其实是缩小.

- 现在该把
  $$ r \angle \theta $$
  换成一个好得多的记号了, 这个记号基于一个奇迹般的公式
  - $$ e^{i \theta} = \cos \theta + i \sin \theta $$
  - 欧拉在`1740`年左右发现了它, 现在它被称为 __欧拉公式__ 以纪念他

---

- __用质点运动来论证__
- 回忆一个基本的事实:
  $$ e^x $$
  是其自身的导数,
  $$ \frac{d}{dx} e^x = e^x $$.
  这其实是一个可用作定义的事实, 即如果
  $$ \frac{d}{dx} f(x) = f(x) $$
  且
  $$ f(0) = 1 $$,
  则
  $$ f(x) = e^x $$.
- 与此类似, 如果 `k` 是一个实常数, 则
  $$ e^{kx} $$
  可以由以下性质来定义:
  - $$ \frac{d}{dx} f(x) = kf(x) $$,
    且
    $$ f(0) = 1 $$.
  - 为了把通常的指数函数
    $$ e^x $$
    从 `x` 的实数值推广到虚数值, 我们可以抓住这一点不放,
    坚持认定, 当 `k = i` 时此式为真, 即
  - $$ \frac{d}{dt} e^{it} = ie^{it} $$

- 所以, 给定了一个实自变量 `t` 的复函数 `Z(t)`,
  我们总可以把 `Z` 可视化地看作一个动点的位置, 而
  $$ \frac{dZ}{dt} $$
  是其速度.
- 我们现在就用这个想法在
  $$ Z(t) = e^{it} $$
  的情况下求其轨迹.
  - 按
    $$ 速度 = V = iZ = 位置逆时针旋转一个直角 $$.
- 因为此点的初始位置是
  $$ Z(0) = e^0 = 1 $$,
  所以初速度是 `i`, 且垂直向上运动.
  - 几分之一秒后, 此点将沿此方向稍微动一点, 而其新速度将与新位置向量成直角.
  - 按此法来构造运动, 很清楚, 此点将沿单位圆周运行.

> 费曼物理学讲义 (卷一) 也有类似精彩讲述~

---

- __用幂级数来论证__
- 为了做第二个论证, 我们先用幂级数来重新表述定义的性质:
  $$ \frac{d}{dx} f(x) = f(x) $$,
  $$ f(0) = 1 $$.
  - 设
    $$ f(x) $$
    可以表示为
    $$ a_0 + a_1 x + a_2 x^2 + ... $$,
    经简单计算可以证明
  - $$ e^x = f(x) = 1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + ... $$,
  - 进一步的研究则可证明这个级数对 `x` 的一切(实)值都收敛.
  - 当 `x` 为实值
    $$ \theta $$
    时, 这个和是水平轴上实数的无穷和.
- 为了使
  $$ e^{i \theta} $$
  有意义, 我们仍坚持用这个级数, 但令
  $$ x = i \theta $$:
  - $$ e^{i \theta} = 1 + i \theta + \frac{(i \theta)^2}{2!} + \frac{(i \theta)^3}{3!} + ... $$
  - 这个级数与
    $$ e^{\theta} $$
    的级数同样有意义, 但是各项并不具有相同方向,
    而是每一项的方向都是前一项的方向旋转了一个直角, 成了某种螺旋形线.
  - 已知
    $$ e^{\theta} $$
    级数的收敛性, 即可保证
    $$ e^{i \theta} $$
    的螺旋级数也收敛于
    $$ \mathbb{C} $$
    的某一定点, 然而并不清楚它会收敛于单位圆上角度为
    $$ \theta $$
    的点. 为了证明这一点, 我们把这条螺旋形线分为实部和虚部:
  - $$ e^{i \theta} = C(\theta) + i S(\theta) $$,
    - 这里
      $$ C(\theta) = 1 - \frac{\theta^2}{2!} + \frac{\theta^4}{4!} - ... $$,
      $$ S(\theta) = \theta - \frac{\theta^3}{3!} + \frac{\theta^5}{5!} - ... $$.
- 至此我们可借助泰勒定理证明
  $$ C(\theta) $$
  与
  $$ S(\theta) $$
  就是
  $$ \cos \theta $$
  与
  $$ \sin \theta $$
  的幂级数, 从而证明欧拉公式.

---

- 欧拉公式的一个简单而重要的结论是:
  正弦和余弦玄可以用指数函数构造出来.
- 准确地说:
  - $$ e^{i \theta} + e{- i \theta} = 2 cos \theta $$,
  - $$ e^{i \theta} - e{-i \theta} = 2 i sin \theta $$,
- 或者与此等价有
  - $$ \cos \theta = \frac{e^{i \theta} + e{- i \theta}}{2} $$,
  - $$ \sin \theta = \frac{e^{i \theta} - e{- i \theta}}{2 i} $$.

### 空间复数

> 这一节绝对是本章最佳!

## 作为变换看的复函数

## 默比乌斯变换和反演

## 微分学: 伸扭的概念

## 微分学的进一步的几何研究

## 非欧几何学
