---
title: 微积分的历程
description: 千古兴亡, 百年悲笑, 一时登览. 问何人又卸, 片帆沙岸, 系斜阳缆?
date: 2022-12-09
---

- [微积分的历程](https://book.douban.com/subject/4904723/)

## 牛顿

---

- 无论如今的评判如何, 牛顿当初是感到满意的.
  牛顿在 `<分析学>` 中没有给出证明的另外两条法则如下:
  - 法则`2` 由简单曲线构成的复杂曲线的面积:
  - 若 `y` 的值由若干项构成, 那么它的面积等于其中每一项的面积之和.
  - 法则`3` 所有其他曲线的面积:
  - 如果 `y` 的值或者它的任何项比上述曲线更复杂,
    那么必须把它分解成更简单的项 ...,
    然后应用前面两条法则, 就可以获得欲求曲线的面积.
- 牛顿的第二条法则断定有限项和的积分等于各项积分的和.
  他用了两个例子来说明这条法则.
- 第三条法则断言, 当遇到更复杂的表达式时,
  首先需要将其`"化简"`成无穷级数,
  再通过第一条法则对级数的每一项求积分,
  然后再对结果求和.

---

```
对我们来说, 这种推导所兜的圈子看起来是不可思议的.
我们现在把正弦级数视为不过是泰勒公式和微分学的一个微不足道的推论而已.
所以我们自然而然地以为它一直就是这样简单的.
但是, 正如我们所见, 牛顿克服了重重困难才得到这个结果.
他运用了积分法则而不是微分法则;
他从 (我们认为) 偶然的反正弦级数产生正弦级数;
同时, 他需要运用他所提出的复杂的逆过程方案来完成全部推导.
```

## 莱布尼茨

```
毫无疑问, 莱布尼茨级数是一个微积分学的杰作.
然而, 按照惯例. 当讨论这些早期的结果时, 我们必须提出一些注意事项.
值得一提的第一件事, 是变换定理使用了无穷小推理.
另一件事, 是莱布尼茨在求其级数的值时需要用无限多积分项之和代替无限多项之和的积分,
这样一个步骤, 它的微妙性将成为未来几个世纪面对的问题.
```

## 欧拉

## 第一次波折

```
头一个世纪的一个重要的发展趋势是人们把视点从几何转向分析.
当问题变得越来越棘手时, 它们的解对曲线几何性质的依赖越来越少,
而对函数代数运算的依赖却越来越多.
莱布尼茨在 1673 年证明他的变换定理所用的复杂的几何图解在
18 世纪中期欧拉的著作中已经无影无踪了. 从这个意义上说,
分析学已经具备了更现代的形态.

但是这门学科的其他常见内容却销声匿迹了. 例如,
很大的一个缺失是现代分析学的支柱 -- 不等式.
17 世纪和 18 世纪的数学家们主要处理等式.
他们的工作倾向于利用巧妙的代换将一个公式变换成另一种想要的形式.
虽然雅各布·伯努利对调和级数发散性的证明是以熟练地运用不等式为特征,
但是这样的例子总体上是罕见的.
```

```
同样稀少的是对广泛函数类的分析. 欧拉和他的前辈们擅长研究特定的积分或级数,
但是他们对连续函数或可微函数这样的函数类的一般特性缺乏兴趣.
把关注的焦点从特殊的函数转移到一般的函数将成为下一个世纪的标志.

早期微积分和当今微积分的另外一个显著差异是对逻辑基础的关注不同.
正如我们所见, 那个时期的数学家在使用结果时既不证明它们的正确性,
在许多情况下, 甚至也不考虑这个问题.
```

```
但是一种解决方案近在咫尺了. 在 19 世纪初期, 正是认识到级数非唯一性的柯西,
行将发现一个可以圆满解释微积分基础的方法.
到他完成这个任务的时候, 分析学就超越了他的前辈们所能设想的情景,
成为远具普遍性, 抽象性和充满不等式的学科.
同时, 这门学科将会越发严密.
```

## 柯西

- 在 19 世纪 20 年代, 这些绚丽的结果尚不清晰,
  而柯西的见识在他那个时代是重要的, 但是并非定论.
  - 不过, 他已经确定了中值定理作为严格的微积分发展的中心位置,
    这种位置一直保留至今.
- 同柯西的极限方法一样, 他的积分定义也将在整个微积分的发展历史中掀起轩然大波.
  - 我们回忆一下, 当初莱布尼茨将积分定义为无限多个无穷小的被加数的和并用符号
    $$ \int $$
    表示.
  - 看起来也许奇怪, 直到 19 世纪初, 还没有人从这个角度来理解积分.
  - 相反, 人们一直把积分主要看成微分的逆过程,
    使其在数学概念的殿堂中处于次要位置.
  - 例如, 欧拉在他影响深远的关于积分学的三卷教科书中是以下述定义开始的.

```
定义 积分学是从给定微分的变量寻找变量自身的方法,
产生这种变量的运算称为积分.
```

- 欧拉认为积分依赖于微分并且因此而从属于微分. 柯西不同意这种观点.
  他认为积分必须是独立存在的, 并且有相应的定义.
  - 因此, 在 19 世纪即将消逝的时候, 他发起了一次变革,
    将积分置于分析学的聚光灯下.

---

- 柯西的定义远非完美, 多半是因为它仅仅适用于连续函数.
  尽管如此, 它仍然是具有重大意义的进展,
  使得在两个关键问题上再无悬念:
  - (1) 积分是一种极限,
  - (2) 积分的存在同反微分法无关.

```
最后, 出于理解实数完备性的需要, 提出了关于实数根本性质的问题.
这些问题的答案同后来的集合论的结合, 将要改变分析学的面貌,
尽管, 活跃在 1840 年前后的数学家们并没有意识到一场革命即将来临.
但是, 任何活跃在 1840 年前后的数学家都知道柯西.

关于这个方面, 我们要引用数学史专家 Carl Boyer 的权威性评论,
他在其微积分发展史研究的经典著作中写道:
"柯西通过(他的)研究成果, 对这门学科产生的影响超越了当今任何其他人."

从很实际的意义上说, 所有后来的人都算是他的门徒.
```

## 黎曼


## 魏尔斯特拉斯

## 第二次波折

- 那样, 种种美中不足促使大家研究定义范围更广阔的积分.
  这一研究的结果就是 `20` 世纪初建立的勒贝格积分论.
- 概括起来说, 上述几个函数提出了这样一些问题:
  - 我们能构造出一个在每个有理数点连续而在每个无理数点不连续的函数吗?
  - 一个黎曼可积函数的不连续性可能达到何种地步?
  - 一个导数可以在何等程度上是不连续的?
  - 我们能以任何一种方式弥补黎曼积分的缺陷吗?
- 虽然这里并没有列举所有的问题, 但是已经举岀的这些问题是数学分析在 `19`
  世纪的最后四分之一世纪所面对的关键性问题.
  - 由于这些问题的特殊本质, 在柯西,
    黎曼和魏尔斯特拉斯对分析学作出贡献之前是很难被提出来的,
    就更不用说给予回答了.
- 随着问题变得越来越复杂, 求解也就需要越来越周密的推理.
  - 在本书余下的几章中, 我们将简要地阐述如何寻找这四个问题的答案.

## 康托尔

- 正如我们所知, `19` 世纪把微积分的研究直接建立在极限的基础之上.
  这时已经清楚地看到, 极限本身要依赖于实数系的性质,
  其中最为重要的一个性质就是我们现在所说的`完备性`.
- 如今, 学生们可能接触到以不同形式表达的实数的完备性,
  然而它们在逻辑上是等价的. 例如:
  - `C1` 任何有界的非减序列收敛于某个实数;
  - `C2` 任何柯西序列存在极限;
  - `C3` 任何具有上界的非空实数集有一个上确界.

---

- 至此, 康托尔把他获得的两个结果结合起来:
  - 首先, 一个序列不可能穷举一个区间中的全部点;
  - 其次, 所有代数数构成一个序列.
- 单独而言, 这两个结果都是很有趣的. 把它们结合在一起,
  更使他能够推断所有代数数不会占据一个开区间上的全部点.
  - 因此, 在任何一个开区间 `(α, β)` 内, 必定存在一个超越数.
  - 或者, 可以直截了当地说存在超越数.

```
很容易证明, 如果代数数和超越数都是可数的, 那么它们的并集,
即全体实数的集合, 必然也是可数的. 由于这个结论是不正确的,
康托尔由此识破超越数构成一个不可数的集合,
因此在数量上远远超过它们的"表亲"代数数.

对于这两种数的多寡之分, Eric Temple Bell 给出这样的描述:
"代数数犹如镶嵌在长空夜幕下的点点繁星, 而浓黑的万里长空则是超越数的苍穹."
这是一种令人陶醉的难以想象的感受, 因为充足的数似乎是稀疏的,
而稀疏的数似乎是充足的. 在一定的意义上,
康托尔证明了超越数是干草堆中的干草而不是掉进草堆中的针.

还有一个相关的但意义更深远的结果, 那就是"小"无穷集合同"大"无穷集合之间的区别.
康托尔证明了, 一个可数集尽管是无穷的, 然而当把它和不可数集相比时,
它的无穷性却是无足轻重的. 随着他的思想的确立, 数学家们逐渐认识到,
在解决重要问题中, 如此不值一提的可数集无疑是值得使用的.
```

## 沃尔泰拉

## 贝尔

## 勒贝格
