---
title: 纯数学教程 哈代 (上)
description: 昨夜闲潭梦落花, 可怜春半不还家. 江水流春去欲尽, 江潭落月复西斜.
date: 2022-02-11
---

- [纯数学教程 (第9版)](https://book.douban.com/subject/35132451/)
  - __哈代__, 看一看大师如何讲解基础概念

## 实变量

- 但是容易看出: 不存在这样的有理数, 它的平方等于 `2`.
  事实上我们可以更进一步表述成:
  - 不存在平方等于 `m/n` 的有理数 (其中 `m/n` 是一个正的既约分数),
    除非 `m` 和 `n` 两者都是完全平方数.
- 这是因为, 如果有可能存在这样的有理数, 即可假设

$$ p^2 / q^2 = m / n $$

- 其中 `p` 与 `q` 没有公因子, `m` 和 `n` 也没有公因子. 那么就有
  $$ np^2 = mq^2 $$.
  - $$ q^2 $$
    的每个因子必定整除
    $$ np^2 $$,
    而 `p` 和 `q` 没有公因子,
    故而
    $$ q^2 $$
    的每个因子必定整除 `n`.
  - 从而有
    $$ n= \lambda q^2 $$,
    其中
    $$ \lambda $$
    是一个整数.
  - 但这样就有
    $$ m= \lambda p^2 $$,
    而由于 `m` 和 `n` 没有公因子, 故
    $$ \lambda $$
    必定为 `1`, 从而
    $$ m=p^2, n=q^2 $$,
    而这正是所要证明的.
- 特别地, 取 `n = 1` 我们得到:
  - 一个整数不可能是一个有理数的平方, 除非该有理数本身就是一个整数.

---

> 下面给出的不存在平方等于 `2` 的有理数的另一种证明是很有意思的.

- 如果存在平方等于 `2` 的有理数, 假设 `p/q` 是一个正的既约分数,
  它满足
  $$ (p / q)^2 = 2 $$,
  也即
  $$ p^2 = 2q^2 $$.
- 容易看出有
  $$ (2q - p)^2 = 2(p - q)^2 $$;
  因此
  $$ (2q - p) / (p - q) $$
  是另外一个有同样性质的分数.
- 但显然 `q < p < 2q`, 故而 `p - q < q`.
- 于是存在另外一个与 `p/q` 相等且有更小分母的分数,
  这与 `p/q` 是既约分数的假设矛盾.

---

- 一个更为一般的命题如下所述, 它由 `Gauss` 得出且前述诸结论为它的特例:
  - 一个整系数的代数方程不可能有非整数的有理根

$$
x^n + p_{1} x^{n-1} + p_{2} x^{n-2} + ... + p_n = 0
$$

---

- 这样我们就把正有理数分成了两个类 `L` 和 `R`, 使得:
  - `i)` `R` 中的每个元素都大于 `L` 中的每个元素;
  - `ii)` 可以找到 `L` 中一个元素与 `R` 中一个元素,
    使它们的差小到我们希望的程度;
  - `iii)` `L` 中没有最大的元素, `R` 中也没有最小的元素.
- 我们关于直线属性的普遍概念以及初等几何和初等代数的要求,
  都同样要求存在一个数 `x`, 它大于 `L` 中所有的元素,
  且小于 `R` 中所有的元素, 也要求直线
  $$ \Lambda $$
  上存在一个相对应的点 `P`.
  - 它把与 `L` 中的元素对应的点以及与 `R` 中的元素对应的点区分开来.
- 现在我们暂时假设存在这样一个数 `x`, 且对它可以用代数法则加以运算,
  - 例如
    $$ x^2 $$
    有确定的意义.
  - 那么
    $$ x^2 $$
    既不能小于 `2`, 也不能大于 `2`.
  - 因为比方说
    $$ x^2 $$
    小于 `2`, 那么由前面所述即得, 可以找到一个正有理数
    $$ \xi $$,
    使得
    $$ \xi^{2} $$
    在
    $$ x^2 $$
    和 `2` 之间.
  - 这就是说, 我们可以找到 `L` 中一个大于 `x` 的元素.
    这与 `x` 将 `L` 中的元素与 `R` 中的元素区分开来这一假设矛盾.
  - 从而
    $$ x^2 $$
    不可能小于 `2`; 类似地, 它也不可能大于 `2`. 这样一来, 我们就得到
    $$ x^2 = 2 $$,
    在代数中我们用
    $$ \sqrt{2} $$
    来记 `x` 所表示的数.
  - 这个数
    $$ \sqrt{2} $$
    不是有理数, 因为没有哪个有理数的平方能等于 `2`.
  - 这就是所谓的`无理数`的最简单的例子.

> 备注: 原书描述有误. 原文为:
> 从而 `x` 不可能小于 `2`; 类似地, 它也不可能大于 `2`.

- 这样可以表示成含有平方根的重复根式的更为复杂的无理数.
  正如读者自己容易看出来的那样, 不难用几何方法构造出一条线段,
  其长度等于任何一个这种类型的数.
  - 只有这几种无理数才可以用 Euclid 方法
    (即用直尺和圆规的几何作图法)
    构造出来, 这是一个关键的结论, 它的证明必须暂时延后.
  - 二次根式的这个性质使得它们特别有意义.

- 一般说来不可能对于高于`4`次的方程的根求得这样的表达式.
  于是, 除了可以用纯的或者混合的二次根式,
  或者用其他的根式以及这些根式的组合来表示的无理数以外,
  还存在另外一些无理数, 它们是代数方程的根,
  但不能用这样的方式加以表示.
  - 仅仅在非常特殊的情形下, 才可能对这种无理数找到这样的表达式.

---

- 于是在任何情形下, 要么 `L` 有最大元, 要么 `R` 有最小元.
  从而实数的任何分割都在如下的意义下与一个实数相"对应":
  - 有理数的分割有时 (但并不总是) 与一个有理数相对应.
  - 这个结论是非常重要的, 因为它表明了:
  - 考虑所有实数的分割并不能对于我们有关数的想法产生出任何进一步的推广.
  - 从有理数出发, 我们曾经发现有理数的分割将我们引导到数的一个新的概念
    -- 比有理数的概念更加一般的实数的概念.
  - 人们或许会期待实数分割的思想会将我们引导到数的更加一般性的概念.
- 上面的讨论表明事实并非如此. 实际上实数的集合,
  或者说连续统有一种有理数集合所缺乏的完全性,
  这种完全性可以用数学的语言表达成:
  - 连续统是封闭的.

---

- 我们刚刚证明的结果可以表述如下.
- Dedekind 定理: 如果实数按照下述方式分成两个类 `L` 和 `R`:
  - (i) 每一个数都属于这两个类中的某一个类;
  - (ii) 每个类都至少含有一个数;
  - (iii) 类 `L` 中的每个元素都小于类 `R` 中的任何一个元素,
    那么就有一个数 `a` 存在, 它具有如下性质:
    所有小于它的数都属于 `L`, 而所有大于它的数都属于 `R`.
    数 `a` 本身则可以属于其中任何一个类.

---

- Weierstrass 定理:
  - 点集的一般理论在分析的较为高深的分支中具有特殊的意义和重要性,
    但是它的大部分内容对于本书来说过于艰深.
  - 然而通过 Dedekind 定理容易推出一个定理, 我们以后将会用到此定理.
  - 定理: 如果集合 `S` 包含无穷多个点, 且它完全包含在某个区间 `(a, b)` 的内部,
    那么区间中至少存在一个点是 `S` 的极限点.

## 实变函数

- 但在此之前, 我们必须指出:
  上面提及的函数的简单例子具有三个特征,
  这三个特征必定是包含在函数的一般性思想之中的:
  - (1) 对 `x` 的一切可能的值, `y` 都是确定的;
  - (2) 对 `x` 的每个值, 有且只有唯一一个 `y` 的值与之对应;
  - (3) `x` 和 `y` 之间的关系是用一个解析表达式给出的,
    根据这个解析公式, 对给定的 `x` 值,
    可以通过直接代入 `x` 的值计算出对应的 `y` 值.
- 的确, 这些重要的特征为许多极其重要的函数所具有.
  但是思考了下面的例子, 就会明白这些特征绝不是函数的本质.
  函数最本质的东西是:
  - 在 `x` 和 `y` 之间存在的某种关系,
    使得对于 `x` 的某个值总会有 `y` 的值与之对应.

### 多项式

- 一个关于 `x` 的多项式是一个形如
  $$ a_0 x^m + a_1 x^{m-1} + ... + a_m $$
  的函数, 其中
  $$ a_0, a_1, ..., a_m $$
  是常数.
  - 最简单的多项式是幂函数
    $$ y = x, x^2, x^3, ..., x^m, ... $$
  - 根据 `m` 是偶数还是奇数, 函数
    $$ x^m $$
    的图有两种不同的类型.

### 有理函数

- 在简单性和重要性仅次于多项式的函数类是有理函数类,
  有理函数是一个多项式被另一个多项式除所得的商.
  - 例如, 设 `P(x)`, `Q(x)` 是多项式, 则我们可以用
  - $$ R(x) = \frac{P(x)}{Q(x)} $$
    来表示一般的有理函数.
- 在 `Q(x)` 是常数这一特殊情形, `R(x)` 变成了一个多项式.
  从而有理函数类包含多项式函数类作为其子类.
  - 关于此定义有下面几点值得注意.
  - (1) 通常我们假设 `P(x)` 和 `Q(x)` 没有公因子 `x + a` 或者
    $$ x^p + ax^{p - 1} + bx^{p - 2} + ... + k $$,
    所有这样的因子都已经用除法约去了.
  - (2) 然而应该注意到: 约掉公因子通常的确改变了函数.
    例如, 考虑函数 `x / x`, 它是一个有理函数.
    而约掉公因子 `x` 之后, 我们得到 `1 / 1 = 1`.
    但是原来的函数并不永远等于 `1`:
    它仅当 `x ≠ 0` 时等于 1.
    如果 `x = 0`, 它取形式 `0 / 0`,
    而这是没有意义的. 从而函数 `x / x` 当 `x ≠ 0` 时等于 `1`,
    当 `x = 0` 时没有定义.
    于是它有别于函数 `1`, 函数 `1` 永远取值为 `1`.
- "有理"这个词的使用如下, 从 `x` 出发, 通过对 `x` 做有限多次运算,
  且这些运算只包含用 `x` 或者一个常数乘以其自身, 将这样得到的项相加,
  用这样的乘法和加法得到的一个函数被用相同方式得到的另一个函数相除就生成了有理函数
  `P(x) / Q(x)`.

### 显式代数函数

- 下一个重要的函数类是显式代数函数类. 显式代数函数是这样的函数:
  它们可以从 `x` 出发, 通过有限次地使用构造有理函数时所用到的那些运算,
  再加上有限多个根式运算而得到. 例如
  $$ \sqrt{x} + \sqrt{x + \sqrt{x}} $$
  就是显式代数函数,
  $$ x^{m/n} $$
  亦然, 其中 `m` 和 `n` 是任何整数.

### 隐式代数函数

- 容易验证, 如果
  $$ y = \frac{\sqrt{1 + x} - \sqrt[3]{1 - x}}{\sqrt{1 + x} + \sqrt[3]{ 1 - x}} $$
  则有
  $$ (\frac{1 + y}{1 - y})^6 = \frac{(1 + x)^3}{(1 - x)^2} $$
- 又如果
  $$ y = \sqrt{x} + \sqrt{x + \sqrt{x}} $$
  则有
  $$ y^4 - (4y^2 + 4y + 1)x = 0 $$

- 这些方程中的每一个都可以表示成
  $$ y^m + R_1 y^{m - 1} + ... + R_m = 0 $$
  - 其中,
    $$ R_1, R_2, ..., R_m $$
    是 `x` 的有理函数,
  - 读者容易验证:
    如果 `y` 是上面最后这组例子中的函数之一,
    那么 `y` 就满足一个这种类型的方程.

---

## 复数

## 正整变量函数的极限

## 一个连续变量的函数之极限, 连续函数和不连续函数

## 导数和积分
