---
title: 普林斯顿数学指南 第一卷 上
description: 花间一壶酒, 独酌无相亲. 举杯邀明月, 对影成三人.
date: 2022-10-14
---

- [普林斯顿数学指南 (第一卷)](https://book.douban.com/subject/25817381/)

$$
\Delta f =
\frac{\partial ^2 f}{\partial x ^ 2} +
\frac{\partial ^2 f}{\partial y ^ 2} +
\frac{\partial ^2 f}{\partial z ^ 2}
$$

- $$ \Delta $$
  称为拉普拉斯算子. 那么,
  $$ \Delta f $$
  关于函数 `f` 提供了什么信息呢? 答案是:
  - 它告诉我们当这个邻域的大小趋于零时, `f` 在
    `(x, y, z)` 点的值与它在
    `(x, y, z)` 点的紧接着的邻域里的平均值的比较.

---

- 如果 `X` 和 `Y` 是某一个特定的数学结构的两个例子, 例如同是群, 域或向量空间,
  那么如同我们在讨论`对称性`时提到过的那样,
  有一类从 `X` 到 `Y` 的函数特别有意义,
  具体说就是`"保持结构"`的那些函数.
  - 粗略地说,一个函数
    $$ f: X \to Y $$
    保持 `X` 的结构, 就是说, 如果 `X` 中的元素之间存在着一个用这个结构来表示的关系,
    则这些元素的像之间也存在着用 `Y` 的结构来表示的同样的关系.
  - 举例来说, 设 `X` 和 `Y` 是群, 而 `a, b, c` 是 `X` 的元素,
    而且 `ab = c`, 那么如果 `f` 保持 `X` 的结构, 则在 `Y` 中必有
    `f(a)f(b) = f(c)`
  - (这里采用通常的做法, 即用乘法的记号来表示使得 `X` 和 `Y` 是群的那个二元运算).
  - 与此类似, 若 `X` 和 `Y` 是域,
    而我们用通常表示加法和乘法的标准记号来表示其中的二元运算,
    则只有适合以下关系的函数
    $$ f: X \to Y $$
    才是有意义的:
  - 当 `a + b = c` 时, `f(a) + f(b) = f(c)`;
    `ab = c` 时 `f(a)f(b) = f(c)`.
  - 对于向量空间, 有意义的函数就是保持线性组合的函数:
  - 若 `V`, `W` 是向量空间, 则
    `f(av + bw) = af(v) + bf(w)`.
- 一个保持结构的函数就称为一个`同态` (homomorphism), 然而,
  特定的数学结构的同态常有专门的名字, 例如向量空间的同态就称为线性映射.

---

- 如果我们有好运气, 同态就可能有一些有用的性质.
  为了明白为什么具有这些进一步的性质是值得的, 请看下面的例子.
  - 设 `X` 和 `Y` 是群, 而
    $$ f: X \to Y $$
    把 `X` 的任意元素都映为 `Y` 的恒等元 `e`.
  - 按照上面的定义, 这个 `f` 就是保持结构的函数, 因为只要
    `ab = c`, 则必有 `f(a)f(b) = ee = e = f(c)`.
  - 然而, 这时我们说 `f` 使得原有的结构都`坍塌`了.
  - 更准确一些, 可以把这里的思想说得更确切一点, 虽然当
    `ab = c` 时 `f(a)f(b) = f(c)`, 其`逆则不成立`.
  - 完全有可能 `f(a)f(b) = f(c)` 而 `ab` 并不等于 `c`,
    实际上, 上面的例子正是这个情况.
- 两个结构 `X` 和 `Y` 间的同构就是这样一个同态
  $$ f: X \to Y $$,
  其逆
  $$ g: Y \to X $$
  也是一个同态, 对于绝大多数代数结构 (例如群), 可以证明,
  `若 f 有逆 g, 则 g 自动地也是同态`, 在这种情况下,
  我们可以说`同构`就是同时也是`双射的同态`.
  - 就是说, `f` 是 `X` 和 `Y` 之间的保持结构的一对一的对应.

---

- 和代数结构的同态
  $$ \phi $$
  相关的一个重要概念是它的`核`的概念.
  - `核`定义为 `X` 中所有使得
    $$ \phi (x) $$
    为 `Y` 中的恒等元的那些 `x` 的集合
    (当 `X` 和 `Y` 涉及`加法`和`乘法`两个二元运算时,
    这里说的恒等元`仅指`加法恒等元).
- 同态的核时常是 `X` 的具有有趣性质的子结构.
  - 例如说, 如果 `G` 和 `K` 是群, 则由 `G` 到 `K`
    的同态的核是 `G` 的一个正规子群;
  - 反过来, 若 `H` 是 `G` 的在正规子群, 则把 `G` 的一个元素 `g`
    映为左陪集 `gH` 的商映射是由 `G` 到商群
    `G/H` 的一个同态而以 `H` 为核.
  - 类似地, 环同态的核必是一个理想, 而环 `R` 的每一个理想 `I`,
    又都是由 `R` 到 `R/I` 的`"商映射"`的核
    (这个商结构将在条目`环, 理想与模`中更详细地讨论).

### 几何学

```
克莱因坚持下来了, 而且在 1871-1873
三年的三篇文章里证明了所有已知的几何学都是射影几何学的子几何学.
他的思想是把几何学重新铸造成为对于作用在空间上的某个群的研究.
图形 (即空间的某个子集合) 的在此群作用下不变的性质就是几何性质.
所以, 例如对于某一维的射影空间,
适合于射影几何学的群就是所有映直线为直线的所有线性变换的群,
而其中把某一给定的圆锥映入此圆锥内域的线性变换所成的子群,
就可以看成非欧几何的变换群.
```

### 数学分析的严格性的发展

```
康托逐步达到了一个观点, 即集合可以起整个数学的基础的作用.
早在 1882 年, 他就写道, 集合的科学包含了算术, 函数论和几何学,
而且以基数概念为基础, 给出一个"更高级的统一".
然而这个提议表述得很含混, 因而开始时没有吸引到追随者.
然而, 集合还是设法进入了分析的语言,
最值得注意的是通过测度和集合的可测性的概念这条路.
事实上, 分析被集合理论吸收,
一条重要途径就是通过寻求哪些函数可以用来在抽象的意义下
"测度" 一个集合这条路走来的.
```

### 数学基础中的危机

```
关于基础的辩论, 在思想和结果上, 在关键的洞察和发展上, 都留下了很丰富的遗产,
包括公理化集合论和直觉主义的兴起.
最重要的发展之一是现代数理逻辑作为公理学的改进的发展,
引导到递归和可计算性理论在 1936 年左右的发展.
在这个过程中, 我们对于形式系统的特征, 可能和局限性的理解都大大澄清了.
```

### 选择公理

```
选择公理是从一些集合做出其他集合的几个规则之一.
这种规则的两个典型例子是下面的命题:

对于任意的集合 A 可以作出其一切子集合的集合, 称为 A 的幂集.

还有对于任意的集合 A 和任意的性质 p 可以作出 A
中的所有具有性质 p 的元素的集合.

这两条规则分别叫做幂集公理和概括公理. 粗略地说,
选择公理说的就是允许我们在作出一个新集合的时候作任意多次未加特别说明的选择.
```

- `选择公理`在日常的数学生活里比上述的基本形式用得更多的还有两个形式.
  - 其一是`良序原理`, 它宣称所有的集合都可以良序.
  - 另一个是`佐恩引理`, 它指出, 在一定条件下必有"最大"元素存在.
  - 例如, 一个向量空间的基底就是最大的线性无关集合,
    而结果是, 若对向量空间的线性无关集合的整体应用佐恩引理,
    就可以证明每一个向量空间都有基底存在.
- 这两个命题都被说成是选择公理的形式, 是因为它们都等价于选择公理, 就是说,
  在其他的构造集合的规则都存在的条件下, 它们的每一个都蕴含着选择公理,
  也可以从选择公理导出.
  - 要想看出为什么选择公理的这两个形式都有一种非构造的感觉,
    一个好办法是花上几分钟想一想怎样找出实数集合的良序,
    或者找出有所有实数序列所成的向量空间的基底.

### 贝叶斯分析

### Calabi-Yau 流形

> 物理学中的 Calabi-Yau 流形

- 爱因斯坦的引力理论, 即广义相对论,
  建立了黎曼时空流形的度量必须满足的方程.
  这个方程中涉及了`3`个张量:
  - 度量张量, 里奇 (Ricci) 曲率张量, 及物质的能量动量张量.
  - 一个里奇曲率为零的流形, 当没有物质时是这个方程的一个解,
    而且是一个爱因斯坦流形的特例.
  - 一个具有唯一的 `SU(n)` 完整群的 Calabi-Yau 流形具有零里奇曲率,
    所以在广义相对论中是有意义的.
- 理论物理学的一个基本问题是如何把爱因斯坦理论融入粒子的量子理论中.
  - 这个事业称为量子引力理论.
  - Calabi-Yau 流形在首选的量子引力理论即弦论方面起突出的作用.
- 在弦论中, 基本的对象是`1`维的`"弦"`. 弦在时空里的运动用一个`2`维的轨迹来描述,
  这个轨迹称为`世界叶`, 所以世界叶的每一点都用此点在时空里的位置来标记.
  - 于是, 可以这样来构造弦论, 即把它作为从`2`维的黎曼曲面到时空流形
    `M` 的映射的量子场论.
  - 对这个 `2` 维的曲面应该赋以一个黎曼度量,
    而可供考虑的黎曼度量形成了一个无限维空间.
  - 这意味着我们必须在 `2` 维中解决量子引力的问题 --
    这个问题和它的 `4` 维的同伴一样, 是太难了.
  - 然而, 如果 `2` 维的世界叶理论是共形的 (即在局部的尺度变换下是不变的),
    则留下的就只是一个共形不等价度量的有限维空间, 而这个理论就能适当地定义.
- Calabi-Yau 条件就是从这样的考虑中产生的. 要求 `2` 维理论是共形的,
  使得弦论有意义, 实质上就是要求时空的里奇张量为零.
  - 这样, `2` 维条件引导出一个时空方程, 而且恰好就是无物质的爱因斯坦方程.
  - 对这个条件还要再加上一个`"唯象的"`判据, 即这个理论应该具有`"超对称"`,
    就是要求时空流形 `M` 是复流形.
  - 就是一个 Calabi-Yau 流形.
  - 根据丘成桐的定理, 这种 `M` 的选择很容易用代数几何的方法来描述.

### 基数

### 范畴

### 紧性与紧化

### 计算复杂性类

### 可数与不可数集合

### C*-代数

### 曲率

### 设计

### 行列式

### 微分形式和积分

### 维

### 广义函数

### 对偶性

### 动力系统和混沌

### 椭圆曲线

### 欧几里得算法和连分数

### 欧拉方程和纳维-斯托克斯方程

### 伸展图

### 指数和对数函数

### 快速傅里叶变换

### 傅里叶变换

### 富克斯群

### 函数空间

### 伽罗瓦群

### Gamma 函数

### 生成函数

### 亏格

### 图

### 哈密顿函数

### 热方程

### 希尔伯特空间

### 同调与上同调

### 同伦群

### 理想类群

### 无理数和超越数
