---
title: 费曼物理学讲义 (卷一) 上
description: 向之所欣, 俯仰之间, 已为陈迹, 犹不能不以之兴怀, 况修短随化, 终期于尽!
date: 2021-05-05
---

* [Wiki - The Feynman Lectures on Physics](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Feynman_Lectures_on_Physics)
* [费曼物理学讲义: 新千年版](https://book.douban.com/subject/26662048/)

* 而立之年, **重新学物理**

```
高中时,
某一天的物理课堂上,
物理老师说, 数学体系在不断扩张,
已经很庞大了, 且还会继续发展.
但物理学的假说则会被验证或证伪,
所以体系相对于数学要小的多.

嗯, 跟着费曼物理学讲义, 把物理体系,
投影个轮廓在自己的脑海里吧.
```

## 原子的运动

* 原子所具有的这种最低的振动不足以使物质熔解,
  只有一个例外, ***氦***. 在温度降低时,
  氦原子的运动只是尽可能地减弱,
  但即使在*绝对零度*时也有足够的运动使之不至于凝固,
  除非把压力加大, 以致将原子都挤在一起.

## 能量守恒

* **第一**, 当我们计算能量时, 有时其中的一部分离开系统跑掉了,
  有时又有另一些能量进入这个系统. 为了验证能量的守恒,
  必须注意我们没有把能量引入系统中或从系统中取走.
**第二**, 能量有许多不同的形式, 对每一种形式都有一个公式.
  这些不同形式的能量是: 引力能, 动能, 热能, 弹性能, 电能, 化学能,
  辐射能, 核能, 质能. 假如我们把表示这些能量的公式全都加在一起,
  那么, 除非有能量逸出或有其他能量加入, 否则其总和是不会改变的.
* 重要的是要认识到: 在今天的物理学中, 我们不知道能量究竟是什么.
  我们并不把能量想象成为以一定数量的颗粒物形式出现. 它不是那样的.
  可是有一些公式可以用来计算某种数量, 当我们把这些数量全部加在一起时,
  结果就是, 总是同一个数目.
  - 这是一个抽象的对象, 它一点也没有告诉我们各个公式的机制或者理由是什么.

* 由此很自然会产生一个问题: 在物理学中还有哪些其他守恒定律?
  - 有另外两条守恒定律是与能量守恒定律类似的,
    一条称为线动量守恒, 另一条称为角动量守恒,
    关于这方面我们会在以后知道得更多.
* 归根到底, 我们并没有深刻地理解守恒定律. 我们不理解能量守恒.
* 我们并不认为能量是一定数量的颗粒物.
  你们也许听说过光子是以一个个的颗粒形式出现的,
  一个光子的能量是普朗克常数乘以频率.
* 这是正确的. 但由于光的频率可以是任意的,
  所以没有哪条定律断言能量必须是某种确定的数值.

---

* 在量子力学中, 我们知道能量守恒与自然界的一个重要性质:
  事物不依赖于绝对时间, 有十分密切的关系.
  - 我们可以在一个给定的时刻安排一个实验, 并且完成它,
    然后在晚一些的时候再做同样的实验, 那么实验的情形将完全是相同的.
  - 但这是否严格正确, 我们并不知道. 如果我们假设它是正确的,
    再加上量子力学的原理, 我们就可以推导出能量守恒定律,
    这是一件相当微妙和有趣的事, 不容易加以解释.
* 其他的守恒定律也有连带的关系. 动量守恒定律在量子力学中与一个命题有关,
  即无论你在哪里做实验都不会造成什么差别, 结果总是同样的.
* 最后, 像空间上的无关性与动量守恒相联系,
  时间上的无关性与能量守恒相联系一样. 假如我们转动仪器的话,
  这也不会造成任何差别, 所以宇宙世界在角度取向上的不变性与角动量守恒相关.

## 时间与距离

* 那么, 再短的时间呢? 是不是还存在尺度更小的"时间"?
  - 如果我们不能够测量, 或者甚至不能合理地去设想, 某些发生在更短时间内的事件,
    那么要谈论更短的时间是否还有任何意义?
  - 可能没有意义. 这是一些尚未解决的问题.

* 核的截面可以这样来测量: 使一束高能粒子通过某种材料的一块薄板,
  然后观察没有通过薄板的粒子数.
  - 这些高能粒子通常会穿过薄薄的电子云, 而只有当它们碰上了质量集中的原子核时,
    才会被阻止或者被偏转. 假设我们有一块 `1cm` 厚的材料,
    其中大约有 `10^8` 个原子核. 由于原子核是如此之小,
    以致一个核恰好位于另一个核的背后的机会是很小的.
  - 我们可以设想, 沿着粒子束看去时这种情况的一个高度放大的图像.
  - 一个很小的粒子在通过物质时能打在一个核上的机会,
    正好等于其中所有核的剖面所占的总面积除以这幅图上的总面积.

## 万有引力理论

* 然而爱因斯坦提出了种种论证, 说明我们不能发送比光更快的信号,
  所以牛顿引力定律必定是错误的.
* 在考虑到延迟情况而加以校正后, 我们得到一条新的定律, 称为爱因斯坦引力定律.
* 这条非常容易理解的新定律的一个特点是:
  - 在爱因斯坦相对论中, 任何具有能量的东西也具有质量,
  - 质量应在这一意义下来理解, 即它以引力方式被其他质量所吸引.
  - 即使是光, 由于它有能量, 也就有"质量".

## 动量守恒

* 遗憾的是, 只有很少问题能够以分析方法精确求解. 例如就简谐振子来说,
  如果弹簧力不是正比于位移, 而是更为复杂的话, 人们就只得又回到数值解法上来.
* 或者, 假如有两个天体绕太阳运行, 使天体的总数是三个,
  那么分析法就无法得出一个简单的运动公式, 实际上这个问题只能作数值解.
* 这就是著名的三体问题, 它曾经长时间地向人们的分析能力挑战:
  十分有趣的是人们花了那么长时间才领悟到也许数学分析的能力是有限的.
  因而使用数值解法是必要的这个事实.
* 今天, 大量无法以分析方法解决的问题已由数值方法解出,
  那个曾被认为是如此困难的古老的三体问题, 已作为常规计算加以解决了.
  然而, 也有一些两种方法都失效的情况:
  - 对简单的问题我们可以用分析方法,
  - 对适当困难的问题可以用数值和算术方法;
  - 但是对非常困难的问题则这两种方法都不能用了.
  - 例如: 两辆汽车的碰撞, 或者甚至气体中分子的运动, 就是一种复杂的问题.

* 除动量守恒定律外, 牛顿第二定律还有另一个有趣的结果, 现在先提一下, 以后再证明.
  - 这个原理就是: 无论我们保持静止状态, 还是沿一条直线作匀速运动, 物理定律将都是相同的.
  - 例如, 一个在飞机上拍皮球的孩子, 会发现皮球跳得和他过去在地面上拍时一样高.
    即使飞机以极高速度飞行, 只要它不改变飞行速度,
    物理定律在孩子看来总是和飞机静止时完全一样.
  - 这称为相对性原理. 当我们在这里使用这个原理时, 将称它为"伽利略相对性",
    以与爱因斯坦所作的更仔细的分析相区别, 后者我们将在以后研究.

---

* **弹性碰撞**的前, 后速率相等这件事与**动量守恒**无关, 而与**动能守恒**有关.
  - 然而, 在对称的碰撞后, 物体弹开的速度彼此相等却与动量守恒有关.
* 在非常基本的物体之间的碰撞总是高弹性的, 或者非常接近于弹性的.
  - 例如, 气体中分子或原子间的碰撞就被认为是完全弹性的.
  - 虽然这是一个非常好的近似, 但即使这样的碰撞也不是完全弹性的;
    不然人们就会无法理解能量怎么会以光或热辐射的形式从气体中释放出来.
  - 在气体分子的碰撞中, 偶尔会有低能红外线发射出来,
    但这种情况是非常罕见的, 所发射的能量也是非常微小的.
  - 所以, 对于大多数场合, 气体中的分子碰撞被认为是完全弹性的.
* 作为一个有趣的例子, 让我们考虑两个质量相等的物体之间的弹性碰撞.
  如果它们以同样速率相碰撞, 那么, 根据对称性原理, 它们应当以相同的速率弹开.
* 但是现在我们来看一下另一种情况下的这种碰撞, 即其中的一个物体以速度 `v` 运动,
  而另一个物体保持静止. 当两者碰撞时会出现什么情况?
  - 我们发现, 如果静止的物体与另一个质量恰好相同的物体发生弹性碰撞,
    则运动着的物体停了下来,
    而曾经是静止的物体现在以另一个物体曾经具有的同样的速度运动;
  - 两个物体只不过变换一下速度而已.
  - 更一般地说, 假如两个物体以不同的速度运动, 那么在碰撞时它们仅仅简单地交换一下速度.
* 另一个几乎是完全弹性的相互作用的例子为磁性. 假如在我们的滑块上放置一对 `U` 形磁铁,
  使它们彼此推斥, 那么当一块磁铁静静地移向另一块磁铁时,
  这块磁铁会把另一块推走, 而自己则完全保持静止, 被推走的一块磁铁则无摩擦地向前滑动.

---

* 在相对论中, 我们的确也有动量守恒定律; 粒子具有质量, 而动量仍由 `mv`,
  即质量乘以速度给出, 但是质量随速度而改变, 因此动量也发生改变.
* 质量随速度的变化遵从以下规律
  - $$ m = \frac{m_0}{\sqrt{1 - v^2 / c^2}} $$
  - 这里
    $$ m_0 $$
    是物体的静止质量,
  - `c` 是光速.
  - 从这个公式很容易看出, 除非 `v` 非常大, 否则
    `m` 与
    $$ m_0 $$
    的差别就可忽略, 而对通常的速度,
    动量的表示式就还原为原来的公式.
* 单个粒子的动量分量可以写为
  - $$ P_x = \frac{m_0 v_x}{\sqrt{1 - v^2/c^2}} $$
  - $$ P_y = \frac{m_0 v_y}{\sqrt{1 - v^2/c^2}} $$
  - $$ P_z = \frac{m_0 v_z}{\sqrt{1 - v^2/c^2}} $$
  - 这里 $$ v^2 = v_x^2 + v_y^2 + v_z^2 $$.
* 如果对所有相互作用粒子在碰撞前后的 `x` 动量分量分别求和,
  则两个和相等, 也就是说, 在 `x` 方向上的动量守恒.
  - 同样的情况对任何方向都成立.
* 只有承认能量可表现为电能, 机械能, 辐射能, 热能等等不同形式,
  能量守恒定律才确实成立. 在某些这类情况中, 例如热能,
  能量可以说成是"隐藏"的.
* 这个例子可能使我们联想到这样一个问题:
  - "是不是也存在着动量的隐藏形式 -- 或许是某种热动量呢?"
  - 答案是由于下述理由隐藏动量是很困难的.
* 如果把各个原子的速度的平方相加, 一个物体内原子的无规则运动就提供了热能的一种量度.
  速度平方和将是正的, 不具有方向上的特征. 物体内热的存在与物体是否作整体运动无关,
  并且以热这种形式的能量守恒不是很明显的.
* 相反, 如果我们把速度相加, 由于速度是有方向的, 若发现其结果不为零,
  这就意味着整个物体在某个特定方向上有移动, 而这样显著的动量是很容易观察到的.
  因为只有物体作整体运动时, 它才有净动量, 所以就不存在内部无规则动量损耗.
* 因此动量作为一个力学量是难以隐藏起来的. 然而, 例如在电磁场内动量也可以被隐藏起来.
  - 这种情况是另一种相对论效应.

---

* 因此, 更好的理解是, 原来那种认为只有粒子之间存在力的概念必须修正为:
  - 粒子具有场, 场作用在另一个粒子上, 而场本身具有我们所熟悉的性质,
    比如正像粒子那样带有能量和动量.
  - 再举另外一个例子: 电磁场中存在着我们称之为光的电磁波, 结果光具有动量.
    所以, 光撞击一个物体时, 它在每秒钟内传递了一定大小的动量;
    这相当于一个力, 因为, 如果被照射物体每秒钟获得一定的动量,
    它的动量就会发生变化, 这种情况与有一个力作用在它上面完全相同.
    光撞击在物体上时会施加一个压力; 这个压力很小, 但用足够灵敏的仪器可以测量出来.
* 在量子力学中, 动量是另一回事, 它不再是 `mv` 了. 物体的速度的含义已难以确切定义,
  但是动量仍然存在. 在量子力学中, 差别在于当粒子表现为粒子时, 动量仍是 `mv`,
  但是当粒子表现为波时, 动量就用每厘米的波数来量度:
  - 波数越大, 动量就越大.
* 尽管存在这些差别, 动量守恒定律在量子力学中仍然成立. 虽然 `F = ma` __不成立__,
  所有从牛顿定律出发的有关动量守恒的推导也都**不成立**,
  然而, 在量子力学中, 这条特殊定律却最后仍然保持有效!

## 矢量

- 如果能对一个事物施加某种操作, 在此操作以后能使它与原来的情况完全相同,
  则这个事物是**对称**的.
  - 例如, 如果我们观察一个左右对称的瓶子的轮廓线,
    那么当把它绕竖直轴转过 `180°` 后, 看上去它就和原来的完全一样.

* 因此, 我们说, 物理定律对于平移是对称的,
  这里对称的意义是指当我们把坐标作一平移时, 物理定律不变.
  当然从直观上看, 它的正确性是显而易见的,
  但是讨论它的数学关系却是很有趣而又引人入胜的.

* 因此, 我们断定, 如果牛顿定律对一组坐标轴是正确的, 它们对其他任何一组坐标轴也是正确的.
  从刚才对坐标轴的平移和转动证实的结果得出一些推论:
  - 第一, 没有一个人能宣称他的特定坐标轴是唯一的, 虽然对于某些特定的问题,
    这些坐标轴可以带来方便.
  - 例如, 把重力的方向作为某一个轴的方向是比较方便的, 但是这在物理上并不是必需的.
  - 第二, 它意味着如果整套设备完全装在一起, 即所有产生力的装置都包含在这套设备的内部,
    当把它转过一个角度时, 它的运转情况不变.

---

* 量 __a·b__ 称为两个矢量 __a__ 和 __b__ 的**标积**,
  它具有很多重要而有用的性质.
  - 例如, 很容易证明 __a·(b + c) = a·b + a·c__
* 还有, 计算 __a·b__ 有一个不需要计算 __a__ 和 __b__
  的分量的简单的几何方法:
  - __a·b__ 是 __a__ 的长度和 __b__
    的长度之积乘以它们之间夹角的余弦.
  - 为什么?
  - 假设我们选一个 `x` 轴沿 __a__ 方向的特殊的坐标系, 在这种情况下,
    $$ a_x $$
    是 __a__ 的唯一分量, 它当然就是整个 __a__ 的长度.
  - 此时方程式就简化成
    $$ \overrightarrow{a} · \overrightarrow{b} = a_x b_x $$,
    这就是 __a__ 的长度乘 __b__ 在 __a__ 方向上的分量, 即
    $$ b\cos{\theta} $$
  - $$ \overrightarrow{a} · \overrightarrow{b} = ab\cos{\theta} $$.
* 因此, 在此特殊的坐标系中, 我们已经证明了
  __a·b__ 等于 __a__ 之长乘 __b__
  之长再乘
  $$ \cos{\theta} $$.
  - 然而, 如果它对一个坐标系成立, 则对所有坐标系也成立.
  - 因为 __a·b__ 与坐标系无关: 这就是我们的论证.

## 力的特征

- 牛顿还提供了一个有关力的法则:
  - 相互作用的物体之间的力大小相等, 方向相反, 作用力等于反作用力.
  - 后来知道, 这条法则并不是完全正确的.
  - 事实上, __F = ma__ 这条定理就不完全正确.
- 要是它是一个定义, 我们就应当说: 它永远是完全正确的, 但事实上并非如此.
- 读者可能会提出异议:
  - "我不喜欢这种不严谨性, 我喜欢对每件事情都下一个严格的定义."
  - 事实上在有些书上是这样说的, 任何科学都是一门严格的的学科, 在那里每件事情都有一个定义.
- 如果你坚持要获得力的精确定义, 你将永远得不到它!
  - 因为首先, 牛顿第二定律是不精确的,
  - 其次, 要理解物理定律, 你就必须懂得所有这些物理定律都是某种近似.
- 同样, 既然力学是一门描述自然界的学科, 我们就不能仅把 __F = ma__ 称作定义,
  纯数学地推演一切, 把力学变成一门数学理论.
- 在建立了适当的假定后, 总是有可能建立一套数学体系, 就像欧几里得所作的那样,
  但是我们不可能建立有关关我们这个世界的某种数学,
  因为迟早我们必定会发现这些公理对于自然界的客体是否正确.
- 因此我们立刻被纠缠入这些复杂的, "玷污了的"自然界的客体中去,
  而且作出精确度日益增加的**近似**.

---

- 换句话说, 当我们越来越细致地研究这个飞机阻力的定律时,
  我们发现它越来越"不真实", 而我们研究得越深入, 测量得越精确, 真相就变得越加复杂.
- 因此在这种意义上, 我们认为它不是由那种简单的基本过程所引起的, 与我们原来的推测一致.
  - 举例来说, 如果速度非常低, 低到一般的飞机不能飞行,
    那么当飞机在空气中被慢慢地拖着前进时, 定律就发生变化,
    这时曳引阻力与速度之间的关系比较接近于线性.

- 作用在机翼上的力这样一种简单的, 粗糙的, 经验的定律能够应用于飞机设计中似乎是一个奇迹,
  但是这个定律与物理学的基本定律不是同一类型的, 进一步的研究只会使这种定律越来越复杂.
  - 对于系数 `c` 如何依赖于飞机前缘形状的研究, 说得婉转一点, 是令人失望的.
  - 根据飞机形状来决定系数的简单定律是不存在的.
  - 对比之下, 万有引力定律是简单的, 越是研究就越觉得它是简单的.

- 过去, 把这种摩擦的机理想象得非常简单:
  - 表面只不过布满凹凸不平的形状, 摩擦起因于抬高滑动体越过突起部分.
  - 但是不可能是这样, 因为在这种过程中不会有能量损失, 而实际上是要消耗动力的.
- 动力耗损的机理是当滑动体撞击突起部分时, 突起部分发生形变,
  接着在两个物体中产生波和原子运动, 过了一会儿, 产生热.
- 现在非常出乎意外的的是, 根据经验这个摩擦再次可以近似地用一个简单的定律来描述.
  - 这个定律是: 克服摩擦,
    使一个物体在另一物体上运动所需的力取决于两个相互接触的表面间的法向力(即同表面垂直的力).
  - 实际上, 作为相当好的近似, 摩擦力与这个法向力成正比, **比例系数近似是常数**.

---

- 虽然这个系数不是严格的常数,
  但是这个公式对于大致判断某些实际或工程学情况中所需力的大小是一个很好的经验法则.
  - 如果法向力或运动速度太大, 由于产生大量的热, 定律就失效.
- 重要的是要认识到每个经验定律都有它的适用范围, 超过了这个范围, 定律实际上不起作用.

- 在上述这类实验中, 摩擦几乎与速度无关. 很多人认为使物体起动所需克服的摩擦力
  (静摩擦) 大于保持物体滑动所需的力 (动摩擦). 但是用干燥金属很难显示出有什么差别.
  这种见解可能是由于这样的经验引起的:
  - 存在着极少量油或润滑剂, 或者木块被弹簧或其他易形变的支座撑起以至于看起来好像是结合在一起的.
- 尽管有大量精确分析的工程数据, 要做精确的定量摩擦实验仍然是非常困难的,
  并且摩擦定律也还没有被人们很好地分析过.
  - 虽然, 只要表面经受标准处理, 定律 __F = μN__ 是相当精确的,
    但是对于定律具有这种形式的原因还没有真正弄清楚.

- 但是按照引力是基本的这个意义来说, 这种分子吸引力还不算是基本的,
  它们是由一个分子中所有的电子和核与另一个分子中所有的电子和核之间的
  大量极其复杂的相互作用所引起的.
  - 我们得到的任何一个看起来简单的公式都是相当多复杂因素的总和,
    因此我们仍旧没有弄清楚基本的现象.
- 因为分子力在距离大时吸引, 距离小时排斥, 我们可以这样来形成固体,
  其中所有的原子依靠吸引力的作用结合在一起, 而当原子靠得太近时,
  斥力就开始起作用使它们分开.

- 因此, 在很多情况下, 如果位移不是很大, 力就与位移成正比.
  这条原理就是众所周知的**胡克定律**或**弹性定律**. 此定律表明:
  - 当物体形变时, 物体中试图恢复原状的力与形变的大小成正比.
  - 当然, 此定律仅当形变较小时才是有效的.
  - 当形变太大时, 物体将破裂或者被压碎, 视形变的性质而定.
- 为了使胡克定律成立, 力的数值要有一定范围, 它取决于材料的性质.
  - 例如, 对面粉团或油灰来说, 这个力是非常小的;
  - 但是对于钢, 这个力就比较大.

---

- 任何两个物体带上电荷, 那么在它们之间就存在电力.
  如果电荷的大小分别是 $$ q_1 $$ 和 $$ q_2 $$,
  那么电力与两个电荷之间的距离的平方成反比,
  即 $$ F = (常数) q_1 q_2 / r^2 $$.
- 对于异号电荷, 这一定律与万有引力定律相似,
  但是, 对于同号电荷, 这个力是斥力, 符号(方向)相反.
- 本质上, 电荷 $$ q_1 $$ 和 $$ q_2 $$ 可以是正的或负的.
  在公式的具体应用中, 只要给予 `q` 以适当的正, 负号就能得出力的正确的方向.
  - 力的方向沿着两个电荷的连线.
- 当然, 公式中的常数取决于力, 电荷和距离所用的单位.
  - 通常, 在实际应用中,
  - 电荷的单位是库仑 (`C`),
  - 距离的单位是米 (`m`),
  - 力的单位是牛顿 (`N`).

- 这样做的要点是什么? 要点就是把分析分成两部分.
  - 一部分说, 某物产生了一个场.
  - 另一部分说, 某物受到场的作用.
- 由于可以独立地看待这两部分, 把分析分成这两部分在许多情况中简化了问题的计算.
  - 要是有许多电荷存在, 我们可以先算出由所有电荷在 __R__ 处产生的总电场,
    然后只要知道放在 __R__ 处的电荷, 我们就能求出作用在该电荷上的力.
- 对于引力的情形, 我们完全可以同样处理. 在这种情形下, 力
  - $$ \mathbf{F} = -G m_1 m_2 \mathbf{r}/r^3 $$.
- 我们可以作如下的类似分析: 引力场中的物体所受的力等于物体的质量乘以引力场 __C__.
  - $$ m_2 $$ 所受的力等于
    $$ m_2 $$ 的质量乘以由 $$ m_1 $$ 所产生的场 __C__;
    即 $$ \mathbf{F} = m_2 \mathbf{C} $$.
  - 质量为 $$ m_1 $$ 的物体所产生的场
    $$ \mathbf{C} = -G m_1 \mathbf{r}/r^3 $$,
    它的方向与电场的情况一样沿着径向.
- 不管初看起来如何, 这种把一部分与另一部分分开的方法并不是微不足道的.
  如果力的定律真是简单的, 它就没什么价值 (只不过用另一种方法来写出同一件事情),
  但是力的定律是如此复杂, 以至于结果表明**场**具有几乎与产生它们的物体无关的**实在性**.
- 人们可以做某种事情, 例如使电荷保持运动, 于是在一定距离处产生一种效应 -- 场;
  然而, 如果电荷停止运动, 场记录着过去所有的情况, 因为两个粒子之间的相互作用不是瞬时的.
  - 我们希望有某种方法记住以前所发生的事情.
  - 如果某电荷所受的力取决于另一个电荷昨天所在的位置以及它当时的行为,
    那么我们就需要一种机构来记录昨天发生的事情, 这就是场的特征.
  - 因此, 当力变得越复杂, 场就变得越来越真实, 而这种分离技巧的人为性也就越来越少.
- 用场来分析力时, 我们需要用到有关场的两种定律.
  - 第一种是对场的响应, 它给出了运动方程.
  - 例如, 质量对引力场的响应定律为: 力等于质量乘以引力场;
  - 或者, 如果物体还带有电荷, 电荷对于电场的响应等于电荷乘以电场.
  - 对这些情况的性质的第二部分分析是把场的强度以及它是如何产生的规律用公式表示出来.
  - 有时, 把这些定律称为**场方程**.

- 场的**叠加原理**. 这个原理说明,
  由所有的源产生的总的场等于由每一个源产生的场之和.
  - 就我们目前所知, 对于电学这是一个绝对保证的定律.
    甚至由于电荷运动而使力的定律变为复杂时, 这个定律仍然正确.
  - 然而, 虽然叠加原理完全适用于电力, 但是对于很强的引力场,
    叠加原理不完全正确.
  - 按照爱因斯坦的引力场理论, 牛顿方程式仅是一种近似.

---

- **赝力**的一个非常重要的特征是, 它们永远与质量成正比; 重力也是这样.
  - 因此, 有可能重力本身就是一种赝力. 或许简单地说,
    引力就是由于我们没有正确的坐标系而引起的, 这难道是不可能的吗?
  - 归根到底, 如果我们设想一个物体正在加速, 那么我们总可以得到一个与质量成正比的力.
  - 例如, 一个关闭在箱子里的人 (箱子静止放在地球上),
    就会发现有一个力使他待在箱子的地板上, 这个力与他的质量成正比.
  - 但是如果根本没有地球, 而箱子静止不动, 那么箱子里的人就会漂浮在空中.
  - 另一方面, 如果根本没有地球, 而是有某个东西将箱子以加速度 `g` 向上拉,
    那么箱子里的人在分析物理现象时, 应当发现一个赝力,
    这个力就像重力那样把人拉向地板.
- 爱因斯坦提出了著名的假设, 加速度产生引力的赝物,
  __加速度的力 (赝力) 与引力是不可能区分的__;
  要说出给定的力中有多少是重力, 有多少是赝力是不可能的.
- 把重力看作赝力, 比如说我们都保持向下是由于我们在向上加速, 这似乎没有问题,
  但是在地球另一边的人会怎样呢?
  - 他们也在加速吗?
  - 爱因斯坦发现, 每次只有在一个点上才可以把重力同时看成赝力,
  - 根据这个考虑, 他认为世界的几何性要比普通欧几里得几何复杂得多.
- 我们现在的讨论仅仅是定性的, 并不想涉及超出一般概念之外的东西.
  为了对引力怎么会是赝力的结果有个大致的概念, 我们来作一个纯粹是几何的,
  __并不代表真实情况的说明__.
  - 假定, 我们大家都在二维空间中生活, 对第三维空间毫无所知.
  - 我们只认为, 我们处在一个平面上, 但是假定我们实际上处在一个球的表面上.
  - 再假定我们沿地面发射出一个物体, 物体上没有力作用着. 它将到哪儿去呢?
  - 看来它似乎沿直线运动, 但是必须仍处在球的表面上,
    球面上两点之间的最短距离是沿着一个大圆的; 于是它就沿大圆运动.
  - 如果我们同样地发射另一个物体, 但沿另一方向, 它就沿另一大圆运动.
  - 因为我们认为, 我们是处在一个平面上, 可以预期,
    这两个物体之间的距离将随时间线性地增加, 但经过仔细观察将会发现,
    如果两个物体运动得足够远, 那么它们又会互相接近, 仿佛相互吸引.
  - 但是它们并不相互吸引 -- 关于这种几何学真是有点"古怪".
- 这个特定的例子并没有正确地描述爱因斯坦几何学"古怪"在哪里,
  但是它说明, 如果我们使几何形状充分畸变,
  那么所有的引力以某种方式与赝力联系起来是可能的;
  这就是爱因斯坦引力理论的一般观念.

## 功与势能

- 现在我们来讲一讲单位. 因为力以牛顿来量度, 为了得到功, 我们要乘上距离,
  所以功以牛顿米 (`N·m`) 来量度, 但人们不喜欢说牛顿米, 而宁可说焦耳 (`J`).
  - `1 N·m` 称为 `1 J`; 功是以焦耳来量度的.
  - 功率的单位是焦耳每秒, 也叫瓦 (`W`).
  - 如果瓦乘以时间, 就是所做的功.

### 巨大物体的引力场

- 这就是说, 力与距离 `a` 无关! 为什么? 难道我们弄错了吗?
- 也许你会认为: 物体离我们越远, 作用力应该越弱; 但不是这样!
- 如果我们接近这个无限大薄片, 那么这块薄片上的绝大部分物质是处于不适宜的角度在吸引我们.
  假如我们离得远一些, 则薄片上有较多的物质处于更有利的角度把我们拉向薄片.
- 在任何距离上, 最有效的物质位于一定的圆锥内.
  - 当我们远离薄片时, 作用随距离的平方而减少;
  - 但在同一角度上, 同一圆锥内有更多的物质正好随距离的平方而增加!
- 注意到下面的事实我们就能作出严格的分析:
  - 在任何给定的锥体中, 微分元的贡献事实上与距离无关,
  - 因为一个给定的质量所产生的力的大小随距离的变化与包含在圆锥内的质量多少随距离的变化,
    是相应而相反的.
  - 当然, 这个作用力并不是真正常数, 因为当我们走到薄片的另一面时, 它的符号就改变了.

---

- 现在我们假设有两个平板, 其中一个带正电荷 $$ +\sigma $$,
  另一个带负电荷 $$ -\sigma $$,
  它们之间的距离是 `D`.
- 现在要问场是怎样的?
  - 在两个平板外面, 场是零. 为什么?
  - 因为一个吸引, 另一个排斥, 而吸引力与排斥力都与距离无关, 所以它们相互抵消掉了.
  - 同样, 两个平板之间的场显然是单独一个平板的两倍, 即
    $$ \boldsymbol{E} = \sigma / {\varepsilon}_0 $$,
    且电场方向是从带正电荷的平板指向带负电荷的平板.

- 也就是说, 不论物体在球内什么地方, 其势能都相同, 因此不存在作用力;
  当我们在球内移动物体时不做功.
- 如果一个物体无论放在球内什么地方, 其势能都一样, 则不可能有力作用于该物体上.
- 所以在球内不存在作用力, 只在球外存在作用力;
  而球外的作用力与质量全部集中在球心时的作用力是完全相等的.

---

- 的确, 一个作者在一门课程中 (例如本课程) 所作的全部论证,
  并不是他从学习大学一年级物理时就记住的. 完全相反:
  他只记得某某是正确的, 而在说明如何去证明的时候, 需要的话,
  他就自己想出一个证明方法.
  - 无论哪个真正学过一门课程的人, 都应遵循类似的步骤去做, 而死记证明是无用的.
  - 这就是为什么我们在本章中将避开前面有关各种表述的证明, 而只是总结一下结果.

---

- 在固定的无摩擦约束运动中, 约束力不做功, 因为约束力始终与运动方向垂直,
  - 所谓`"约束力"`我们指的是直接由约束本身作用到物体上的力
  - 例如与轨道接触而引起的接触力, 或者弦的张力.
- 一个质点在重力的影响下沿斜面运动时, 所涉及的力是非常复杂的,
  因为有约束力和重力等等. 然而, 如果我们根据能量守恒定律并且只考虑重力来计算其运动,
  所得出的结果是正确的.
  - 看来相当奇怪, 因为严格地讲, 这并不是正确的方法,
    我们应当用合力来计算.
  - 但是, 结果只有重力所做的功使动能改变, 因为约束力所做的功是零.
- 这里的要点是: 如果一个力能够分解为两个或两个以上分力之和,
  则合力沿某一曲线所做的功是各分力所做之功的总和.
  - 假如我们把力分解为重力与约束力等各种效应的矢量和,
    或者把所有的力分解成 `x` 方向的分量和 `y` 方向的分量,
    或者任何其他我们所希望的分解方式,
    那么净力所做的功等于被分解成的各分力所做之功的总和.

### 保守力

- 自然界中有些力, 例如重力, 具有非常引人注意的, 我们称之为"保守"的性质.
  - 如果我们要计算一个力使物体沿曲径从一点运动到另一点时做了多少功,
    一般这个功依赖于曲径, 但在特殊情况下, 它与曲径无关.
  - 假若它不依赖曲径, 那么我们说这个力是保守力. 换句话说,
    假若沿曲线 `A` 计算从位置 `1` 到位置 `2` 的力乘距离的积分,
    再沿曲线 `B` 计算这一积分, 我们得到相同的焦耳数,
    如果这个结果对这两点之间的每一条曲线的积分都正确,
    并且无论我们取哪两点这个说法都成立,
    那么我们就称这个力为保守力.

- 我们引出势能曲线的原因, 是由于力的概念对量子力学来说不太合适, 在那里,
  能量的概念是最自然的. 当我们进一步考虑核物质之间以及分子之间等等的更高级的作用力时,
  我们发现虽然力和速度都`"溶化"`和消失了, 但是能量概念继续存在.
- 因此, 在有关量子力学的书中我们看到有势能曲线, 但是很少看到两个分子之间作用力的曲线,
  因为在那时人们是用能量, 而不是用力来分析问题.
- 其次我们注意到, 如果有几个保守力同时作用于一个物体, 那么,
  该物体的势能是每一个力的势能的总和.
  - 这与我们前面所提到的是同一个命题, 因为, 假若力能表达为分力的矢量和,
    则总的力所做的功是分力所做的功的总和, 因此能把它分析为各个力的势能的改变.
  - 于是, 总的势能是所有各部分的势能的总和.

- 实际上, 自然界所有的基本力都是保守力. 这不是牛顿定律所得出的结果.
  - 事实上, 按照牛顿自己的看法, 力可以是非保守的, 如摩擦力显然就是非保守力.
  - 但当我们说到摩擦力显然是非保守力时, 我们采用的是现代的观点,
    即认为粒子之间的最基本的力都是保守力.

- 当我们非常仔细地研究原子范围的物质时,
  物体的总能量并不一定能够方便地分成动能与势能两部分的,
  而且这种区分也不一定必要.
  - 但要这样做几乎总是可能的, 所以我们说这种区分总是可能的,
    并且世界上动能加势能是一个恒量.
  - 这样, 在整个世界内总的动能加势能是一个恒量, 如果"世界"是一块孤立物质,
    若无外力作用, 其能量也是一个恒量.
  - 但正如我们已经看到的那样, 同样东西的动能和势能中有些可以在其内部,
  - 例如内部的分子运动, 这是从我们还没有注意到它这个意义上说的.
  - 我们知道, 在一杯水中一切都在晃动着, 所有各部分一直在运动着,
    所以一杯水内部有一定的动能, 通常我们可能不会去注意它.
  - 我们不注意原子的运动, 这种运动产生热, 所以我们不称它为动能, 而热原来也是动能.

- 数学家已经创造了一个了不起的符号 $$ \triangledown $$,
  称为`"梯度"`或`"grad"`,
  $$ \triangledown $$ 不是一个量,
  而是一个从标量得出矢量的算符. 它具有下列"分量":
  - `"grad"` 的 `x` 方向的分量是 $$ \partial/\partial{x} $$,
  - `y` 方向的分量是 $$ \partial/\partial{y} $$,
  - `z` 方向的分量是 $$ \partial/\partial{z} $$

## 狭义相对论

- $$ F = \frac{d(mv)}{dt} $$

- $$ m = \frac{m_0}{\sqrt{1 - v^2/c^2}} $$

- 爱因斯坦仿效原来由庞加莱提出的设想, 作出了这样的一个假设:
  - 所有的物理定律都应该是这样的定律, 它们在洛伦兹变换下保持不变.
  - 换句话说, 需要予以改变的, 不应当是那些电动力学定律, 而应当是力学定律.
  - 那么, 我们将如何改变牛顿定律, 使它们在洛伦兹变换下保持不变呢?
  - 如果确定的是这样一个目标, 那么我们必须把牛顿方程这样来予以改写,
    使得它们能满足我们所提出的条件.
  - 结果发现, 这里的唯一要求, 就是牛顿方程中的质量 `m` 必须代之以上面等式中所示的形式.
  - 作了这个改变之后, 牛顿定律与电动力学定律就会完全协调.
- 当我们用新的时间与坐标之间的变换来代替旧的变换时, 这究竟意味着什么,
  讨论一下这个问题是颇为有趣的, 因为旧的变换 (伽利略变换) 似乎是不证自明的,
  而新的变换 (洛伦兹变换) 看来是奇特的. 我们希望知道的是,
  在逻辑上以及在实验上是否可能把新的而不是旧的变换看作是正确的.
  - 要弄清楚这一点, 单去研究力学定律是不够的, 而应像爱因斯坦所做的那样,
    必须对我们关于时间和空间的观念进行分析, 以求得对这种变换的理解.

- 假设有一个人在运动的宇宙飞船上 (系统 `S'`) 的两端各放置一只钟,
  并且想弄明白这两只钟是否已对准. 怎样使这两只钟对准呢?
  - 有许多方法: 一个方法只需要很少一点计算, 这就是首先精确地确定两只钟之间的中点.
  - 然后从这个位置上发出一个光信号, 这个光信号将以同样的速度沿两条路径传播,
    而且非常清楚将同时到达两只钟.
  - 信号的这种同时到达性可以用来把钟对准.
- 我们假定 `S'` 中的人是用这种特殊方法对准他的钟的.
- 我们再看一下 `S` 系统中的一个观察者是否会同意这两只钟已经对准.
  - `S'` 系统中的人相信这一点, 因为他不知道他正在运动.
  - 但是 `S` 系统中的人则推论说, 由于宇宙飞船向前运动,
    飞船前端的一只钟将离开光信号而去, 因此为了追到它.
  - 光必须走过大于一半距离的路程; 但后面的一只钟却迎着光信号而去,
    所以这段距离就较短.
  - 因此, 信号会先到达后面一只钟, 虽然 `S'` 中的人认为信号是同时到达的.
- 因此我们看到, 当宇宙飞船中的人认为两个地方的时间是同时的时候,
  在他的坐标系中的两个相等的 `t'` 值, 必须对应于另一个坐标系中的两个不同的 `t` 值!

### 四维矢量

- 让我们再看看, 从洛伦兹变换中还可以发现一些什么. 有趣的是,
  可以注意到 `x` 项与 `t` 项之间的变换在形式上与我们在之前对于坐标系的转动曾研究过的
  `x` 项和 `y` 项的变换非常相似. 在那里我们有:
  - $$ x' = x\cos{\theta} + y\sin{\theta} $$,
  - $$ y' = y\cos{\theta} - x\sin{\theta} $$,
- 可见新的 `x'` 项混合了原来的 `x` 与 `y`,
  新的 `y'` 项也混合了原来的 `y` 与 `x`;
  - 与此相似, 在洛伦兹变换中, 我们发现新的 `x'` 是 `x` 与 `t` 的混合项,
    新的 `t'` 是 `t` 与 `x` 的混合项.
- 这样洛伦兹变换就类同于一种转动, 不过这是一种在`空时`中的"转动".
  - 这看来是一个奇怪的概念. 这种与转动的类比, 可以由下列量的计算而得到核实
  - $$ x'^2 + y'^2 + z'^2 - c^2 t'^2 = x^2 + y^2 + z^2 - c^2 t^2 $$
  - 在这个等式中, 每一边的前三项在三维几何中所代表的是一点与原点之间的距离 (一个球面) 的平方.
  - 这个平方在坐标轴的转动下保持不变 (不变量).
  - 与此相似, 上式表明, 存在着包含时间在内的某一种组合, 它在洛伦兹变换下也是不变的.
  - 这样, 与转动的类比就完全了, 而且这是这样一种类比, 即 __矢量__,
    也就是其中包含与坐标和时间以同样方式转换的"分量"的那些量, 对于相对论也是有用的.

- 为了看出爱因斯坦对牛顿力学的质量 `m` 进行修正的重要意义,
  我们从牛顿第二定律出发, 即力是动量的变化率为
  - $$ F = \frac{d(mv)}{dt} $$
  - 动量仍然是 `mv`, 但当我们用新的 `m` 时, 它就变为
  - $$ P = mv = \frac{m_0 v}{\sqrt{1 - v^2/c^2}} $$
- 这就是爱因斯坦对牛顿定律的修正. 在这种修正下, 如果作用和反作用仍然相等
  (这不一定指每个时刻, 而就最终结果来说是相等), 那么动量守恒仍像以前一样成立,
  但是守恒的量, 不再是原来的具有不变质量的 `mv`, 而是上式所表示的,
  具有经过修正的质量的量, 如果在动量公式中考虑到这种变化, 那么动量守恒定律仍然有效.

- 如果有一个恒力作用在一个物体上很长时间, 那么会出现什么情况?
  - 牛顿力学认为, 物体将不断获得速度, 直到它的运动超过光速.
  - 但是在相对论力学中, 这是不可能的.
  - 在相对论中, 物体不断得到的不是速度, 而是动量.
  - 动量可以因为质量在不断增加而持续增大.
  - 经过一定时间后, 实际上已不存在那种在速度变化含义上的加速运动,
    但是动量却继续在增加.
- 自然, 如果一个力只使物体的速度产生非常小的变化, 我们就说这个物体具有很大的惯性.
  - 这正是我们的相对论质量公式所指出的:
  - 当 `v` 大到接近于 `c` 时, 惯性是非常大的.

- 上面的观察给了爱因斯坦一个启发, 使他想到,
  如果我们说物体的质量等于该物体总的能量含量除以 `c`,
  那么一个物体的质量就可以表示得更为简单.
  - $$ mc^2 = m_0 c^2 + \frac{1}{2} m_0 v^2 + ... $$
- 这里, 左端的一项表示一个物体的总能量, 右端的后面一项可以认为是通常的动能.
  - 爱因斯坦把很大的常数项
    $$ m_0 c^2 $$
    解释为该物体总能量的一部分, 是一种通常称为`"静能"`的内在能量.

## 相对论中的能量与动量

### 孪生子佯谬

- 但是, 为了使他们能重新相遇并进行比较, 保罗必须要么在旅途的终点停下来,
  并且将钟进行比较, 要么更简单一些, 他必须返回,
  而返回的那个人必定是正在飞行 (或运动) 的那个人, 他知道这一点,
  因为他必须转过身来飞行.
- 当他转过身来的时候, 他的飞船上各种不寻常的事情就发生了,
  火箭射了出去, 东西向墙上撞了过去, 等等.
  - 而彼得则一点也没有感到什么.
- 所以, 如果要叙述这条规则的话, 就可以说:
  - 感觉到加速度和看到东西向墙上撞了过去等等的那个人, 将是比较年轻的一个;
  - 这就是他们之间在"绝对"意义上的一个差别, 而这肯定是正确的.

### 速度的变换

- 现在, 我们试图从 __物理定律必须在每个坐标系中都相同__ 这个相对论原理来论证
  $$ m_v $$
  的公式必须是
  $$ m_0/\sqrt{1 - v^2/c^2} $$.
- 假定我们有两个粒子, 比如两个质子, 它们完全相同,
  并且以精确相等的速率相向运动, 它们的总动量为零.
  - 现在, 可能出现什么情况呢?
  - 碰撞以后, 它们的运动方向必须正好相反, 因为如果不是正好相反,
    那么总的动量矢量就不会是零, 动量也就不会守恒.
  - 它们还必须具有相同的速率, 因为彼此之间是完全相类似的;
    事实上, 它们的速率必须都与碰撞前相同, 因为我们假定能量在这些碰撞中是守恒的.
  - 所以这种弹性碰撞是一个可逆碰撞.
- 我们假定, 这种碰撞总是可以任意安排的, 即在这样一种碰撞中,
  可以出现任何角度
  $$ \theta $$,
  也可以用任何大小的速度.
  - 其次, 我们注意到这同一个碰撞可以通过坐标轴的转动从不同的角度来观察.
  - 正是为了方便起见我们将这样来转动坐标轴, 使水平轴把它平均分成两半.
- 真正的技巧在于: 我们从某个驱车前进的人的角度来观察这个碰撞,
  汽车的速度等于粒子 `1` 的速度的水平分量.
  - 那么, 这个碰撞看上去像什么呢?
  - 就粒子 `1` 而言, 它看上去在径直朝上跑, 因为它已经没有那个水平分量, 然后它又垂直往下落,
    这也是因为它没有那个水平分量.
  - 然而,粒子 `2` 却按另一种方式飞行, 当我们驱车经过时,
    它看来以更大的速度和较小的角度飞行, 但是我们可以判断出碰撞前后的角度是相同的.
  - 我们以 `u` 表示粒子 `2` 的速度的水平分量,以 `w` 表示粒子 `1` 的垂直速度.
- 现在, 问题是粒子 `2` 的垂直速度
  $$ u \tan a $$
  是什么?
  - 假如我们知道的话, 就可以利用垂直方向的动量守恒定律来得到动量的正确表示式.
  - 很清楚, 水平方向的动量分量是守恒的:
  - 对于两个粒子来说碰撞前后都相同, 对于粒子 `1` 来说, 水平分量为零.
  - 所以我们只需要对垂直向上的分速度
    $$ u \tan a $$
    应用守恒定律.
  - 但是, 只要以另一种方式观察同样的碰撞, 我们就可以求得朝上的速度!
  - 如果我们从以速率 `u` 向左边运动的车来观察碰撞,
    那么所看到的只是原先的情况`"翻转过来"`而已.
  - 现在粒子 `2` 以速度 `w` 飞下又飞上, 而粒子 `1` 得到了水平速度 `u`.
  - 当然, 现在我们知道速度
    $$ u \tan a $$
    等于什么了:
  - 它就是
    $$ w \sqrt{1 - u^2/c^2} $$.
  - 我们还知道垂直运动粒子的垂直动量变化是
  - $$ \Delta p = 2 m_w w $$
  - 上式乘以 `2` 是因为它的运动先朝下再朝上.
- 而斜向运动的粒子具有一定的速度 `v`,
  它的分量我们发现是 `u` 和
  $$ w \sqrt{1 - u^2/c^2} $$,
  它的质量为
  $$ m_v $$.
  - 因此这个粒子垂直动量的变化是
  - $$ \Delta p' = 2 m_v w \sqrt{1 - u^2/c^2} $$,
  - 因为, 按照我们假设的定律式, 动量分量等于与速度数值相应的质量乘以速度在该方向上的分量.
  - 于是为了使总动量为零, 垂直方向上的两个动量必须相抵消, 因此,
    以速度 `v` 运动的质量与以速度 `w` 运动的质量之比必须为
  - $$ \frac{m_w}{m_v} = \sqrt{1 - u^2/c^2} $$

### 质量, 能量

- 因此我们有一种新的想法: 我们毋须知道物体的内部结构; 我们不能够,
  也不需要识别在粒子内部, 哪一部分能量是粒子行将蜕变成的那些部分的静止能量.
  - 将一个物体的总能量
    $$ mc^2 $$
    分为内部组成部分的静止能量, 动能和势能, 既不方便, 也常常不可能,
    我们只是简单地说粒子的总能量.
  - 我们对每个物体加上一个常数
    $$ m_0 c^2 $$
    来`"改变能量原点"`,
    并且说, 一个粒子的总能量是运动质量乘以
    $$ c^2 $$,
    而当物体静止时, 其能量就是静止质量乘以
    $$ c^2 $$.
- 最后, 我们发现速度 `v`, 动量 `P`, 总能量 `E`
  能以一个相当简单的方式联系起来.
  - 很奇怪, 以速率 `v` 运动的物体的质量等于静止质量
    $$ m_0 $$
    除以
    $$ \sqrt{1 - v^2/c^2} $$
    这样一个公式却很少使用.
  - 相反, 下面两个式子很容易证明, 结果则很有用:
  - $$ E^2 - P^2 c^2 = m_0^2 c^4 $$
  - 和
  - $$ Pc = \frac{Ev}{c} $$

## 时空

- 相对论告诉我们在两个不同的坐标系里测得的位置和时间的关系与我们根据直观概念所想象的不一样.
  透彻理解洛伦兹变换所包含的空间和时间的关系是十分重要的, 我们将较为深入地研究这个问题.
- `"静止"`的观察者测得的位置和时间
  `(x, y, z, t)`
  和在以速度 `u` `"运动"`的宇宙飞船里的观察者所测得的相应的坐标和时间
  `(x', y', z', t')`
  之间的洛伦兹变换为
  - $$ x' = \frac{x - ut}{\sqrt{1 - u^2/c^2}} $$
  - $$ y' = y $$
  - $$ z' = z $$
  - $$ t' = \frac{t - ux/c^2}{\sqrt{1 - u^2/c^2}} $$
- 我们来比较一下这些式子和下述式子.
  下述式子也涉及在两个坐标系中的测量关系,
  不过在那里一个坐标系相对于另一个坐标系作转动
  - $$ x' = x\cos\theta + y\sin\theta $$
  - $$ y' = y\cos\theta - x\sin\theta $$
  - $$ z' = z $$
- 在此特例中, 莫和乔用的坐标轴中的 `x-` 轴和 `x'-` 轴之间有一夹角 $$ \theta $$.
- 在上述各种情况中, 我们看到带撇的量是不带撇的量"混合":
  - 新的 `x'` 是 `x` 和 `y` 的混合,
    新的 `y'` 也是 `x` 和 `y` 的混合.

- 虽然时空几何不是通常意义下的欧几里得几何, 但是存在一种与欧氏几何非常相似的几何学,
  不过它在某些方面有其特殊之处. 如果这种几何概念是正确的,
  就应存在一些与坐标系无关的坐标和时间的函数.
  - 例如, 通常在转动时, 如果取两点, 为了简单起见, 一点取在原点, 另一点取在任何地方,
    两个系统具有同一原点, 则从一点到另一点的距离在这两个系统中是相同的.
  - 这一性质与测量距离的特定方法无关.
  - 距离的平方是
    $$ x^2 + y^2 + z^2 $$.
  - 那么, 时空的几何情况如何呢? 不难证明, 这里也有一个量是不变的, 即在变换前后组合
    $$ c^2 t^2 - x^2 - y^2 - z^2 $$
    不变
  - $$ c^2 t'^2 - x'^2 - y'^2 - z'^2 = c^2 t^2 - x^2 - y^2 - z^2 $$
- 因此就某种意义来说, 这个量像距离一样, 是"实在"的.
  - 我们把它称为两个时空点之间的间隔, 在此例中, 一个时空点取在原点.
  - 由于是在不同的几何学中, 所以我们给它起了个不同的名称,
    但值得注意的只是式中有几个符号相反, 而且其中含有一个因子 `c`.
- 让我们把 `c` 去掉; 如果我们找到一个 `x` 和 `y` 可以互换的奇妙空间, 那似乎是荒唐的.
- 现在, 方程式的性质告诉我们, 时间和空间是等价的; 时间变成了空间;
  它们应该用相同的单位计量.
  - 什么是 `1s` 的距离?
  - `1s` 的距离是光在 `1s` 内所走过的距离.
  - 使单位一致起来的另一个办法是用米来计量时间.
  - 什么是 `1m` 的时间呢? `1m` 的时间就是光走过 `1m` 所用的时间.
  - 换句话说, 我们希望用 `c = 1` 的单位系统来写出所有的方程式.
  - 如果时间和空间真如我们设想的那样用同一单位来计量, 那么方程式就会明显地大为简化.
  - 它们是
  - $$ x' = \frac{x - ut}{\sqrt{1 - u^2}} $$
  - $$ y' = y $$
  - $$ z' = z $$
  - $$ t' = \frac{t - ux}{\sqrt{1 - u^2}} $$
  - $$ t'^2 - x'^2 - y'^2 - z'^2 = t^2 - x^2 - y^2 - z^2 $$

---

- 时空空间和普通空间之间的区别, 以及与距离相应的间隔的特性是很有趣的.
  按照上式, 如果我们考虑在一给定坐标系中时间为零, 只有空间的一个点,
  则它的间隔平方为负值, 于是我们就得到一个虚的间隔, 即一个负数的平方根.
- 在相对论中, 间隔可以是实数. 也可以是虚数. 间隔的平方可以是正的, 也可以是负的,
  不像距离只有正的平方值.
  - 当间隔为虚数时, 我们说这两点之间有一个类空间隔 (而不说虚数),
    因为这个间隔比较更像空间而不像时间.
  - 另一方面, 如果两个物体在一给定坐标系中的同一地方, 仅是时间不同,
    这时时间的平方是正的, 距离为零, 间隔的平方为正值; 这个间隔称为类时间隔.
  - 因此, 在时空图中, 应有某种类似于这样的表示:
  - 在 `45°` 角处, 有两条线 (实际上, 在四维空间中, 这些线构成"圆锥", 称为光锥),
    这些线上的点与原点的间隔均为零.
- 正如上式中看到的那样, 从某一给定点出发的光线, 与原来出发点之间的间隔总是零.
  顺便说一下, 我们刚才已经证明了若光在一个坐标系中以速度 `c` 传播,
  它在另一个坐标系中也将以速度 `c` 传播, 因为, 如果间隔在两个坐标系中是相同的,
  亦即, 在一个坐标系中的间隔为零, 在另一个坐标系中的间隔也为零,
  那么, __光的传播速度不变的说法与间隔为零的说法是相同的__.

---

- 因此, 我们要问: 是否也存在着这样一些量, 它们在运动坐标系和静止坐标系中的变换方式,
  或者它们之间的相互关系与 `x`, `y`, `z` 和 `t` 相同?
  - 从我们关于矢量的经验, 我们知道, 其中的三个量类似于 `x`, `y`, `z`
    将构成一个普通的空间矢量的三个分量, 但是第四个量,
    在空间转动下看起来像一个普通的标量,
    因为只要我们不是处于运动坐标系中, 它总是不变的.
- 那么, 是否可以把我们称之为 `"时间分量"` 的第四个量与某些我们已知的
  `"三维矢量"` 以一定方式联系起来,
  而使这四个量一起按照在时空中的位置和时间同样的方式"转动"呢?
  - 我们现在将证明, 的确存在着这样的一种情况 (实际上有许多种这样的情况):
  - 动量的三个分量和作为时间分量的能量一起变换, 就构成一个所谓`"四维矢量"`.
- 在论证这一点时, 因为到处都带有 `c` 书写起来很不方便,
  所以我们将采用在之前用过的同样技巧来处理能量, 质量和动量的单位.
  - 例如, 能量和质量只相差一个因子
    $$ c^2 $$,
    这仅仅是单位的问题, 所以我们可以说能量就是质量.
- 我们令 `E = m`, 而不是写出
  $$ c^2 $$.
  - 当然, 在遇到麻烦时, 我们可以把正确的 `c` 代入,
    以便使单位在最后的方程式中得到纠正而直接出现,
    但在中间步骤中则略去 `c`.
- 因此, 能量和动量的方程式可以写成
  - $$ E = m = \frac{m_0}{\sqrt{1 - v^2}} $$
  - $$ p = mv = \frac{m_0 v}{\sqrt{1 - v^2}} $$
  - 在这种单位中, 有
  - $$ E^2 - p^2 = m_0^2 $$
- 那么, 动量和能量在新的坐标系中是什么样子呢?
  为了找出它们, 我们就要对上述方程组作一变换.
  - 我们之所以能这样做, 是因为知道了速度是如何变换的.
  - 假设, 我们在测量时, 一个物体具有速度 `v`, 但是,
    我们是从以速度 `u` 运动的宇宙飞船上来观察这一物体的,
    所以我们把在宇宙飞船坐标系中测得的相应量都打上一撇.
  - 为了使问题简化起见, 在开始时我们将研究速度 `v` 和 `u` 在同一方向的情况.
- 我们能够得到
  - $$ p_x' = \frac{p_x - uE}{\sqrt{1 - u^2}} $$
  - $$ p_y' = p_y $$
  - $$ p_z' = p_z $$
  - $$ E' = \frac{E - u p_x}{\sqrt{1 - u^2}} $$

### 四维失量代数

- 如果有一个四维矢量的方程式, 那么这个方程式对每一个分量都是正确的.
  - 例如, 如果在粒子碰撞中三维动量矢量的守恒定律是正确的,
    也就是说, 如果大量相互作用或碰撞的粒子的动量之和是一个常数,
    那么, 这就必然意味着, 所有粒子在 `x`, `y` 和 `z`
    的每一个方向上的动量之和都应分别为常数.
- 在相对论中, 单独这条定律是不成立的, 因为它不完全;
  这就像对一个三维矢量只讲它的两个分量一样.
  - 说它不完全是因为如果我们转动坐标轴, 就把各个分量混合起来了,
    因而, 在我们的定律中, 必须包括所有的三个分量.
- 同样, 在相对论中, 我们必须推广动量守恒定律使它包括时间分量, 以保持完整.
  - 把它和其他三个分量合在一起是绝对必要的, 否则, 就不可能有相对论不变性.
- 能量守恒是第四个方程式, 它和动量守恒一起在时空几何中构成了一个正确的四维矢量关系式.

---

- 最后, 我们还要提一下某些静止质量
  $$ m_0 $$
  为零的情形.
  - 例如, 光子.
- 光子就像一个粒子, 带有一定的能量和动量. 光子的能量是一个确定的常数
  (称为普朗克常数) 乘以光子的频率: `E = hv`.
  - 这种光子也带有一定的动量, 光子 (实际上, 任何粒子)
    的动量等于普朗克常数除以波长: `p = h/λ`.
- 但是, 对于光子来说, 频率和波长之间有一个确定的关系: `v = c/λ`
  - 每秒钟的波数乘上每个波的波长就是光在 `1s` 内走过的距离, 显然就是 `c`.
- 因此, 我们立即可以看出, 光子的能量一定是动量乘 `c`, 或者, 如果 `c = 1`,
  能量和动量就相等.
  - 这就是说, 静止质量为零.
- 让我们再来看一看, 这是非常奇怪的. 如果一个粒子的静止质量为零,
  当它停止时, 会发生什么情况呢?
  - 它永远不会停止! 它总是以速度 `c` 运动着.
- 那么, 我们能否说, 因为
  $$ m_0 = 0, v = 1 $$,
  所以能量也是零?
  - 我们不能说它等于零;
  - 尽管光子没有静止质量,
    它实际上能够 (而且也确实) 具有能量,
    不过这是因为它永远以光速运动才具有能量!

## 二维空间中的转动

- 现在我们转向研究转动动力学. 这里必须引进一个力的新的概念.
  - 我们要考察一下是否能够找到某个量, 它对转动的关系就像力对线性运动的关系那样,
    我们称它为`转矩`.
  - 力是产生线性运动所必须的, 而要使某一物体转动就需要有一个"旋转力"或"扭转力", 即转矩.
- 定性地说, 转矩就是"扭转"; 但定量地说, 转矩又是什么呢?
  - 因为定义力的一个最好的办法是看在力作用下通过某一给定的位移时, 它做了多少`功`,
    所以通过研究转动一个物体时做了多少功就能定量地得出转矩的理论.
- 为了保持线性运动和角运动的各个量之间的对应关系,
  我们让在力作用下物体转过一个微小距离时所做的功等于`转矩`与物体转过的`角度`的乘积.
  - 换句话说, 我们是这样来定义转矩, 使得功的定理对两者完全相同:
  - 力乘距离是功, 转矩乘角度也是功.
  - 这就告诉了我们转矩是什么.

---

- 我们发现对于动量也有一个转动的对应量, 这就是角动量,
  它是用线动量的分量来表示的, 就像转矩公式是用力的分量来表示的一样!
- 这样, 假如我们要知道一个质点相对于某一轴的角动量,
  只要用动量的切向分量和半径相乘就行了.
  - 换句话说, 计算角动量并不是看它离开原点有多快,
    而是看它围绕原点转动有多快.
  - 在角动量中只计及动量的切向部分.
  - 而目, 动量作用线伸展得越远, 角动量就越大.
  - 此外, 由于不管这个量记为 `p` 还是 `F`, 其几何图像相同, 因此,
    必定存在着一个动量臂 (与作用在质点上的力臂不一样),
    只要延长动量的作用线, 再找出到轴的垂直距离就可以求出它.
- 因此, 角动量就是动量的大小和动量臂的乘积.
  - 像转矩有三个公式一样, 角动量也有三个公式

$$
\begin{align}
L & = x p_y - y p_x \\
  & = rp_{切向} \\
  & = p·动量臂 \\
\end{align}
$$

- 与转矩一样, 角动量与所要计算的轴的位置有关.

---

- 因此, 当力产生的转矩为零时,
  在相等的时间内扫过相等的面积的开普勒定律正是角动量守恒定律的一种文字表述.

## 质心, 转动惯量

## 空间转动

## 谐振子

## 代数学

## 共振

## 瞬变态
