---
title: 狭义与广义相对论浅说
description: 西当太白有鸟道, 可以横绝峨眉巅. 地崩山摧壮士死, 然后天梯石栈相钩连.
date: 2022-06-25
---

- [狭义与广义相对论浅说](https://book.douban.com/subject/1707050/)
  - 作者: 阿尔伯特·爱因斯坦
  - 原作名: Relatioity, The Special And The General Theory

```
我想说明, 空间-时间未必能看作是可以脱离物质世界的真实客体而独立存在的东西.
并不是物体存在于空间中, 而是这些物体具有空间广延性,
这样看来, 关于"一无所有的空间"的概念就失去了意义.

- 爱因斯坦 1952年6月9日
```

- 光量子论文, 写于1905年3月. 爱因斯坦在其中大胆提出光量子假设:
  - 从点光源发出来的光束的能量在传播中不是分布在越来越大的空间中,
    而是由个数有限的, 局限在空间各点的能量子所组成,
    这些能量子能够运动, 但不能再分割, 只能整个地吸收或产生出来.

- 普遍保证一阶效应不能显示出来的状态对应定理:
  - "设在静止参照系中存在着以 `x`, `y`, `z`, `t` 为变数表示的电磁状态,
    那么在具有同样物理构造并以 `v` 运动的参照系中,
    以相对坐标 `x'`, `y'`, `z'` 和当地时间 `t'`
    为独立变数的同样的函数所表示的电磁状态也必定存在."
  - 现在看来, 这个定理在一次近似下表示了洛伦兹协变性.
  - 可是, 洛伦兹当时并无此意,
    当地时间只不过是为了数学上的方便而引入的辅助变数而已.

```
庞加莱主要是一个数学家, 而洛伦兹主要是一个理论物理学家.
可是谈到对相对论发展的贡献, 情况却恰好相反:
洛伦兹提出了许多数学表达式, 而庞加莱却提出了普遍原理.
```

- 相对性原理这个术语是庞加莱1904年9月在圣路易斯国际技术和科学会议的讲演中首次使用的.
  由于这一原理,
  物理现象的定律对`一个固定的观察者`与对于`一个相对于他做匀速运动的观察者`必定是相同的.
  - 这样一来, 我们没有, 也不可能有任何识别我们是否做这一运动的手段.
- 庞加莱在1898年还第一个讨论了假设光速对所有观察者都是常数的必要性.
  在这一年发表的"时间之测量"一文中, 庞加莱指出:
  - 光具有不变的速度,
    特别是光速在所有方向上都相同`"是一种公理, 没有这一公理, 就无法测量光速"`.
- "绝对空间是没有的, 我们所理解的不过是相对运动而已",
  "绝对时间是没有的, 所谓两个历时相等, 只是一种本身毫无意义的断语",
  "不但我们没有两个相等的时间的直觉, 并且我们对于两地所发生的两事件的同时性也没有直觉".
  - 在同一篇文章中, 庞加莱还讨论了用交换光信号确定两地同时性的问题.

```
爱因斯坦通过两个渠道吸收了前人丰富的思想财富:
一是通过赫兹等人的著作掌握了电磁理论, 受到了启迪,
特别是弗普尔的教科书, 无论从内容还是形式方面都给他以极大的教益;
二是从马赫, 休谟, 庞加莱等人的著作中掌握了批判思想,
彻底摆脱了绝对时空的束缚.
```

```
休谟认为, 空间观念是建立在对象的排列基础上, 这种对象是可触知的;
而时间观念是建立在对象的连续的基础上, 这种对象是能够变化的, 可觉察的.
```

- 狭义相对论的建立, 使爱因斯坦统一性思想旗开得胜.
  这一新理论成功地揭示出时间与空间, 物质和运动, 能量和质量, 动量和能量的统一性,
  把经典力学和经典电动力学统一起来. 这是人类理性思维的杰作.
  - 在四维世界中, 能量和动量结合成"能量-动量矢量",
    动量是这个矢量的空间分量, 能量则是它的时间分量

## 狭义相对论

## 广义相对论
