---
title: 卢昌海系列 - 黎曼猜想漫谈, 泡利的错误, 广义相对论专题选讲
description: 雨横风狂三月暮, 门掩黄昏, 无计留春住.
date: 2021-12-19
---

- [泡利的错误](https://book.douban.com/subject/30333795/)
  - 作者: 卢昌海
  - 副标题: 科学殿堂的花和草

- [黎曼猜想漫谈](https://book.douban.com/subject/26849607/)
  - 作者: 卢昌海
  - 副标题: 一场攀登数学高峰的天才盛宴

- [从奇点到虫洞](https://book.douban.com/subject/25775689/)
  - 作者: 卢昌海
  - 副标题: 广义相对论专题选讲

> 买这`3`本书之前其实期望不高, 但是到手之后, 这`3`本书, 都是有些亮点的.

## 泡利的错误: 科学殿堂的花和草

### 追寻引力的量子理论

- 虽然量子引力理论的主要进展大都是最近取得的,
  但引力量子化的想法早在`1930`年就已经由比利时物理学家
  莱昂·罗森菲尔德
  提出了.
- 从某种意义上讲, 在今天的大多数研究中,
  量子理论与其说是一种具体理论, 不如说是一种理论框架, 一种对具体理论,
  比如描述某种相互作用的场论, 进行量子化的理论框架.
- 广义相对论作为一种描述引力相互作用的理论. 在量子理论发展的早期,
  是除电磁场理论之外唯一的基本相互作用理论.
  - 将它纳入量子理论的框架, 也因此成为继量子电动力学之后的一种很自然的想法.

- 广义相对论是一个很特殊的相互作用理论,
  它把可引力归结为时空本身的几何性质. 从某种意义上讲,
  广义相对论所描述的是一种"没有引力的引力".
- 既然"没有引力", 是否还有必要进行量子化呢?
  - 描述这个世界界的物理理论, 是否有可能只是一个以广义相对论时空为背景的量子理论呢?
  - 或者说, 广义相对论与量子理论是否有可能真的是两根独立支柱,
    同时作为物理学的基础理论呢?

---

- 我们知道, 从统计物理学的角度讲, 熵是体系微观状态数的体现.
  因而黑洞熵的出现表明黑洞并不像此前人们认为的那样简单,
  它含有数量十分惊人的微观状态, 这在广义相对论的框架内是完全无法理解的.
- 因为广义相对论有一个著名的黑洞`"无毛发定理"` (no-hair theorem),
  它表明稳定黑洞的内部性质被其质量,
  电荷及角动量三个宏观参数所完全确定
  (即便考虑到由杨-米尔斯场等带来的额外参数, 数量也十分有限),
  根本就不存在所谓的微观状态.
- 这表明, 黑洞熵的微观起源必须从别的理论中去寻找.
  这"别的理论"必须兼有广义相对论和量子理论的特点
  (因为黑洞是广义相对论的产物, 黑洞熵的推导则用到了量子理论).
  - 量子引力理论显然正是这样的理论.

- 圈量子引力所采用的新的基本场量并非只是一种巧妙的变量代换.
  从几何上讲, 杨-米尔斯场的规范势本身就是纤维从上的联络场,
  因此以联络作为引力理论的基本变量, 体现了将引力场视为规范场的物理思想.
- 不仅如此, 自旋联络对于研究引力与物质场, 尤其是旋量场,
  的耦合几乎是必不可少的框架.
- 因此以联络作为引力理论的基本变量, 也为进一步研究这种耦合提供了舞台.
  - 罗维利和斯莫林等人发现, 在圈量子引力中由广义协变性,
    也称为微分同胚不变性 (diffeomophism invariance),
    所导致的约束条件与数学上的"纽结理论"有着密切关联,
    从而使得约束条件的求解得到了强有力的数学工具支持.
### 从对称性破缺到物质的起源

### 宇宙学常数, 超对称及膜宇宙论

------------------

## 黎曼猜想漫谈: 一场攀登数学高峰的天才盛宴

------------------

## 从奇点到虫洞: 广义相对论专题选讲
