---
title: 费曼物理学讲义 (卷一) 中
description: 上有六龙回日之高标, 下有冲波逆折之回川. 黄鹤之飞尚不得过, 猿猱欲度愁攀援.
date: 2022-05-14
---

## 光学: 最短时间原理

- 这是关于 __电磁辐射__ 主题诸章中的`第一章`.
  - 我们看到的光, 在同为辐射的宽广谱系中只占一小部分.

```
随着科学的进一步发展, 我们所要知道的是比仅仅一个公式更多的东西.
首先我们作了观察, 接着有了通过测量得到的数值, 然后有了概括所有这些数值的定律.
但是科学的真正光荣在于我们能够找到一种思想方法, 使得定律成为明显的.
使得有关光的行为的那个定律成为明显事实的第一个思想方法是费马于 1650 年左右发现的,
它称为最短时间原理或费马原理. 他的想法是这样的:
在从一点行进到另一点的所有可能的路径中, 光走的是需时最短的路径.
```

- 入射角等于反射角的这种说法与光射向镜面沿着需时最短的路径返回到
  `B` 的说法是等效的. 这一命题最初由亚历山大的希罗 (Hero) 所述:
  - 光走到镜面然后射向另一点时所取的是尽可能短的一段距离,
    因而这并不是一个新的理论.
  - 但正是这一点启发了费马, 使他联想到光的折射也许是在同一基础上进行的.
  - 但在折射中, 光显然不取最短距离的路径, 所以费马试用了光取最短时间的思想.

---

- 当一种像最短时间原理那样的新的理论发展起来时, 我们首先会倾向于说:
  - "嗯, 那很漂亮; 令人高兴; 但问题是, 它最终是否会对理解物理有所帮助?"
  - 有人会回答: "有, 你看我们现在能理解多少东西呀!"
  - 另一个则说: "很好, 但我也能理解抛物面镜.
    我只需要这样一条曲线, 使它的每一个切面跟两条光线构成相等的角度.
    我也能画一个透镜, 因为射到它上面的任何一条光线都将按斯涅耳定律给定的角度折射."
- 显然, 最短时间的说法和在反射中两角度相等的说法,
  以及在折射中两角度的正弦成比例的说法都是相同的.
  - 所以这是否只是一个哲学问题, 或者只是一个审美上的问题?
  - 两方面都有充分的论据.
  - 然而, 一个有效原理的重要性在于它能预言新的东西.

```
实际上, 我们必须把最短时间原理表述得更正确一些. 在前面, 它并没有得到正确的表述.
称它为最短时间原理是不正确的, 我们只是为了方便起见, 一直沿用着这个不正确的表述,
但现在我们必须考虑正确的表述应该是怎样的.

正确的表述如下: 在某一特定路径上行进的光具有这样的一种性质, 那就是,
如果我们不论用何种方式使光路作微小改变 (比如说移动百分之一),
例如改变它射到镜面上的路线的位置, 或改变曲线的形状, 或任何别的方式,
都不会有时间的一级变化; 而只有时间的二级变化.

换句话说, 这个原理是:
光取的是这样一条路径, 在它邻近有许多取时几乎与它完全相同的其他路径.
```

```
下面是最短时间原理的另一个困难,
它也是那些不喜欢这种理论的人所永远不能忍受的一个困难.
利用斯涅耳理论我们能够"理解"光. 当光在行进中遇见一个表面时,
会因为它与表面有相互作用而发生弯曲. 光从一点跑到另一点,
再到又一点等等的因果关系的思想是容易理解的.
但最短时间原理却是关于自然界行为方式的完全另一种哲学原理.
它不是把我们做了某件事后, 又发生另一件事等等说成是因果关系, 而是这样说:
我们建立起一种装置, 由光束判断哪一条是需时最短或最终的路径,
从而选定由这条路径走. 但它做了什么, 又是如何找出这条路径的?
它是否试探了邻近各条路径, 并对它们进行了相互核对?
回答是: 是的, 在某种程度上, 它的确是这样做的.
这个特征在几何光学中当然是无法知道的, 但却包含在波长的概念之中;
波长大致告诉我们, 光必须在离开多远的地方"试探"这条路径以便进行核对.
```

- __最短时间原理是怎样起作用的?__

- 最后, 从我们现在相信是正确的, 量子动力学上精确的观点出发,
  对实际发生的是什么以及整个事情是怎样起作用的提供一个粗略的概念,
  当然只能作定性的描述.
- 当我们随着光从 `A` 到 `B` 行进时, 我们发现光似乎根本不具有波的形式.
  相反, 光线倒是有点像由光子组成的, 如果我们用一个光子计数器,
  它实际上会在其中产生咔嗒声.
  - 光的亮度与每秒钟进入计数器的平均光子数成正比,
    而我们所计算的则是光子从 `A` (比如说碰到镜面后)
    到达 `B` 的机会.
- 这种机会所遵循的是下述很奇怪的规律. 取任一路径, 并找出其相应的时间;
  然后写一复数或画一小的复矢量
  $$ \rho e^{i \theta} $$,
  令其角度
  $$ \theta $$
  正比于时间.
  - 复矢量每秒的旋转周数就是光的频率.
  - 再取另一路径, 比如说它具有不同的时间, 则其对应的矢量就转过不同的角度,
    角度总是与时间成正比的.
  - 取所有可取的路径, 并为每一条路径加上一个小矢量;
  - 那么答案就是, 光子到达的机会与从始端到末端的总矢量的长度平方成正比!

## 电磁辐射

```
关于电和磁, 电的斥力和引力以及磁力等等这些已被逐渐发现的性质表明,
虽然这些力都很复杂, 但它们都与距离平方成反比地衰减.
例如我们知道, 关于静止电荷的简单的库仑定律就表明,
电力场的变化与距离平方成反比. 因此, 当距离足够大时,
一个申荷体系对另一个申荷体系的影响就很小.

当麦克斯韦试图把当时已经发现的所有方程或定律汇集在一起时,
他注意到它们之间是相互矛盾的: 为了使整个方程体系不矛盾,
就必须在他所建立的方程中加进另外一项. 于是,
他就从这个新的一项得出了一个惊人的预言,
那就是电场与磁场的一部分随距离的衰减远比反平方关系来得慢,
也就是与距离的一次方成反比!

因而他认识到, 一处的电流可以影响远处的电荷,
并且预言了我们今天所熟悉的一些基本效应 -- 无线电传输, 雷达, 等等.
```

- 这一项讲的是: 看着电荷, 并注意单位矢量的方向
  (我们可以把矢量的尾端投射到单位球的球面上).
  当电荷来回运动时, 单位矢量开始摆动,
  而单位矢量的加速度就是我们所要求的.
- 就这些. 这样

$$
E = - \frac{q}{4 \pi \varepsilon_0 c^2} \frac{d^2 e_{r'}}{d t^2}
$$

- 就是辐射定律的表述, 因为当我们离得足够远时, 它是唯一重要的项,
  这时场的变化与距离成反比
  - 与距离平方成反比的部分已衰减为很小, 以致我们对它们已不感兴趣.

---

- 因而我们想象电荷在实际上差不多不变的距离作很小的运动.
  在距离 `r` 上的延迟是 `r/c`.
- 这样我们的规则变为如下: 如果带电物体作很小的运动, 并横向位移了距离 `x(t)`,
  则单位矢量
  $$ e_{r'} $$
  的角位移就是 `x/r`, 既然 `r` 实际上不变,
  $$ d^2 e_{r'} / d t^2 $$
  的 `x` 分量就是 `x` 本身在前一时刻的加速度, 最后我们得到所需的定律为

$$
E_x (t) = - \frac{q}{4 \pi \varepsilon_0 c^2 r} a_x (t - \frac{r}{c})
$$

- 只有
  $$ a_x $$
  的垂直于视线的分量是重要的.

## 干涉

- 首先, 在任一特定时刻和任一特定地点, 场的强度与距离 `r` 成反比,
  正如我们以前所提及的. 现在, 我们必须指出, 波所包含的能量,
  或这样的电场所具有的能量效应, 与场的平方成正比.
  - 因为, 如果电场中有某种电荷或振子, 那么让电场作用于其上时, 它将使其运动.
  - 如果这是一个线性振子, 则由作用在电荷上的电场产生的加速度,
    速度和位移与场成正比.
  - 因此在电荷中出现的动能与场的平方成正比.
  - 所以我们就把场所能传递给系统的能量当作与场的平方成正比.
- 这意味着当我们远离源时, 源所能提供的能量减少了;
  事实上, 它与距离的平方成反比.
- 这有一个很简单的解释:
  如果我们想要在距离
  $$ r_1 $$
  处收集起包含在某一角锥中的波的全部能量,
  同时又在另一距离
  $$ r_2 $$
  处收集之, 我们发现在任一处单位面积的能量与 `r` 的平方成反比,
  但角锥所截的面积则直接与 `r` 的平方成正比.
  - 所以不论我们离得多远, 从给定锥角的波中所能获取的能量是相同的!
  - 特别是, 若在四周放置一圈吸收振子, 则从整个波中所能获取的总能量是某一定值.
  - 因而, `E` 的振幅随 `1/r`
    而变化这一事实与存在一个永不散失的能流以及一个不断行进着的,
    散布在越来越大的有效面积中的能量这一说法是一样的.

---

- 为了求出在最一般情况下, 两个相互间本来就具有相位差
  $$ \alpha $$,
  强度
  $$ A_1 $$
  与
  $$ A_2 $$
  不相等的振子的振动源在某个特定角度的方向上的总效应,
  我们发现必须将两个具有相同频率, 但不同相位的余弦加起来.
  - 很容易求出两者的相位差;
  - 它是由距离差引起的延迟和本来就具有的振动相位差两部分组成的.
  - 数学上, 我们必须求出两个波的和 `R`
  - $$ R = A_1 \cos (wt + \phi_1) + A_2 \cos (wt + \phi_2) $$.
  - 怎样求呢?

- 首先, 如果我们擅长数学并熟悉余弦和正弦, 就能方便地求得.
  最容易的是
  $$ A_1 $$
  与
  $$ A_2 $$
  相等的情况, 假定它们都等于 `A`.
  - 在这样的情况下, 就有 (这可以称为三角解法)
  - $$ R = A \left [ \cos (wt + \phi_1) + \cos (wt + \phi_2) \right ] $$.
- 在三角课程中, 我们可能学到过下列公式
  - $$ \cos A + \cos B = 2 \cos \frac{1}{2} (A + B) \cos \frac{1}{2} (A - B) $$.
- 若知道此式, 就能立即把 `R` 写为
  - $$ R = 2A \cos \frac{1}{2} (\phi_1 - \phi_2) \cos (wt + \frac{1}{2} \phi_1 + \frac{1}{2} \phi_2) $$.
- 可见我们得到了一个具有新的相位与新的振幅的波动. 一般地说,
  其结果将是一个具有新的振幅 (我们可以称之为合成振幅)
  $$ A_R $$,
  以同样频率振荡而产生相位 (称为合成相位) 为
  $$ \phi_R $$
  的波动.
  - 由此看来, 我们的特例具有下列结果:
  - 合成振幅为
  - $$ A_R = 2 A \cos \frac{1}{2} (\phi_1 - \phi_2) $$,
  - 而合成相位为两个相位的平均值, 我们的问题就这样解决了.

---

> 更加精彩的复分析解法!

- $$ A_1 e^{i (wt + \phi_1)} $$
  - 其实部为
    $$ A_1 \cos (wt + \phi_1) $$
- $$ A_2 e^{i (wt + \phi_2)} $$
- 现在可将两者相加
- $$ R = A_1 e^{i (wt + \phi_1)} + A_2 e^{i (wt + \phi_2)} = (A_1 e^{i \phi_1} + A_2 e^{i \phi_2}) e^{iwt} $$
  - 或
    $$ \hat{R} = A_1 e^{i \phi_1} + A_2 e^{i \phi_2} = A_R e^{i \phi_R} $$
- 这样就解决了我们要求解的问题, 因为它代表叠加结果是模为
  $$ A_R $$,
  相角为
  $$ \phi_R $$
  的复数.

---

- 为了明白这种方法是如何进行的, 我们来求振幅
  $$ A_R $$,
  它就是
  $$ \hat{R} $$
  的"长度".
  - 为了得到一个复量的"长度", 我们常用它的复共轭去乘它, 这样得到长度的平方.
  - 复共轭具有同样的表示式, 只是 `i` 前面的符号相反.
  - 这样我们得到
## 衍射

```
本章是上一章的继续, 虽然名字由干涉变为衍射.
至今没有人能令人满意地解释干涉与衍射之间的区别.
这只是一个用法问题, 它们之间在物理上并没有明确的重大区别.
粗略地讲, 我们能做的至多是说, 当只有几个 (比如说两个) 源干涉时,
其结果常称为干涉, 而当源很多时, 则衍射一词似乎更常用.
因而, 我们将不去管它是干涉还是衍射,
而从上一章所述问题中断的地方继续下去.
```


```
假如我们有许多平行导线, 彼此间隔相同的间距 d,
并有一个很远 (实际上是无限远) 的无线电频源, 它发射一个电场,
此场以相同相位到达每一导线
(源是那么远, 以致对所有的导线来说时间的延迟都相同.
有人会用曲线形排列来达到此点, 但我们采用平面的情形).
于是外电场将驱使每一导线中的电子上, 下运动.
也就是说, 从原来的源发射的场将激励电子上, 下运动,
这种运动电子就成了新的发射源.

从某一个源发出的光波能激起一块金属中的电子运动,
而这些运动又产生了它们自己的波, 这一现象称为散射.
因而我们只要架起许多导线, 使之间隔相等,
并以远处的无线电频源激励它们, 就能得到所需的情况,
无需许多特殊的布线.
如果投射是法向的, 相位就相同,
我们将正好得到刚讨论过的情况.

因此, 若导线间隔大于波长, 就可在法向得到很强的散射强度,
而在另外的某些方向也能得到由式 (30.6) 给出的很强的散射强度.
这个方法对光也适用! 用一块平玻璃片代替导线, 在其上刻以凹槽,
使光在每个刻痕处的散射与玻璃的其余部分略有不同.
如果我们将光照射在玻璃上, 每个刻痕就成为一个源, 假如使刻痕的间距很小,
但不小于波长 (要小于波长在技术上几乎是不可能的),
那么我们就会预期产生一个十分奇怪的现象:

光不仅会笔直地通过去, 而且按刻痕间隔的大小,
在某一有限的角度上也会出现强光束! 这类东西实际上已制造出来,
并在普遍使用, 它们被称为衍射光栅.
```

- 这样我们开始理解反射的基本机理:
  - 入射光使反射体中的原子发生运动, 从而反射体就产生一束新的波,
    散射方向的一个解, 当散射源的间距与波长相比很小时则为唯一的解,
    是使光出射的角度等于其入射的角度!

```
现在我们来看一个非常有趣的情况. 假设有一张开孔的不透明薄片,
在它的一边有一束光. 我们希望知道另一边光的强度如何.
大多数人会说: 光将穿过开孔, 并在另一边产生一种效应.

结果将证明是这样: 如果有人假定光源以均匀的密度分布在开孔上,
而这些源的相位与假定不透明屏不存在时一样, 他就将得出很好的近似解答.
当然, 在开孔处其实并没有源; 事实上那是唯一无疑没有源的地方.

虽然如此, 但当我们把开孔看作唯一有源之处时,
仍得到了正确的衍射花样; 这是一个颇为奇怪的事实.
以后我们将解释为什么这是正确的, 但现在就让我们假定它是正确的.
```

## 折射率的起源

## 辐射阻尼, 光的散射

## 偏振

## 辐射中的相对论性效应

## 量子行为

```
我们的结论是: 电子以颗粒的形式到达, 像粒子一样,
这些颗粒到达的概率分布则像波的强度的分布.
正是从这个意义上来说, 电子的行为"有时像粒子, 有时像波".

顺便指出, 在处理经典波动时, 我们定义强度为波幅平方对时间的平均值,
并且使用复数作为简化分析的数学技巧.
但是在量子力学中结果发现振幅必须用复数表示, 仅有实部是不行的.
目前, 这是一个技术上的问题, 因为公式看上去完全一样.
```

```
现在我们用波长较长的波来做实验. 我们将利用波长越来越长的光重复进行实验.
起先, 看不到任何变化, 结果是一样的.
接着, 可怕的事情发生了, 你们会记得, 当我们讨论显微镜时曾指出过, 由于光的波动性质,
对两个小点彼此可以靠得多近而仍可视为两个分离的点存在着一个极限距离.
这个极限距离的大小与光波波长的数量级相同.
所以如果我们使波长大于两个小孔之间的距离,
我们看到在光被电子散射时产生一个很大的模糊不清的闪光.
这样就不再能说出电子通过的是哪一个孔了! 我们只知道它跑到某处去!
```

```
唯一可能作出的回答是, 我们从实验上发现, 为了使自己不致陷于自相矛盾,
我们必须按一种特殊方式思考问题. 我们所必须说的 (为了避免作出错误的预测) 是:
如果人们观察小孔, 或者更确切地说,
如果人们有一架仪器能够确定电子究竟通过孔 1 还是孔 2 的话,
那么他们就能够说出电子或者穿过孔 1, 或者穿过孔 2.
但是, 当人们不试图说出电子的行径, 当实验中对电子不作任何扰动时,
那么他们可以不说电子或者通过孔 1, 或者通过孔 2.
如果某个人这么说了, 并且开始由此作出任何推论的话, 他就会在分析中造成错误.
这是一条逻辑钢丝, 假如我们希望成功地描写自然的话, 我们就必须走这一条钢丝.
```

> 我们将要说到的`"事件"`, 一般说来就是一组特定的初始与最终条件.

- 在理想实验中, 一个`事件`的概率由一个复数
  $$ \phi $$
  的绝对值平方给出,
  $$ \phi $$
  称为概率幅.
  - $$ P = 概率 $$,
  - $$ \phi = 概率幅 $$,
  - $$ P = \mid \phi \mid ^2  $$.
- 当一个事件按几种交替的方式出现时,
  该事件的概率幅等于各种方式分别考虑时的概率幅之和.
  - __此时存在干涉现象__:
  - $$ \phi = \phi_{1} + \phi_{2} $$,
  - $$ P = \mid \phi_{1} + \phi_{2} \mid ^2 $$.

- 如果完成一个实验, 此实验能够确定实际上发生的是哪一种方式的话,
  则该事件的概率等于按各个不同方式发生的概率之和.
  - __此时不发生干涉__:
  - $$ P = P_1 + P_2 $$

```
所以, 在目前我们只准备计算概率.
我们说"在目前", 但是我们强烈地感觉到很可能永远如此 --
很可能永远无法解决这个难题 -- 因为自然界实际上就是如此.

我们希望强调经典理论和量子力学之间的一个非常重要的差别.
我们一直谈到在给定的情况下, 电子到达的概率. 我们曾暗示:
在我们的实验安排中 (即使是能作出的最好的一种安排)
不可能精确预言将发生什么事. 我们只能预言可能性!

如果这是正确的, 那就意味着,
物理学已放弃了去精确预言在确定的环境下会发生的事情.
是的!
物理学已放弃了这一点.
我们不知道怎样去预言在确定的环境下会发生的事件, 而且我们现在相信,
这是不可能的, 唯一可以预言的是种种事件的概率.
必须承认, 对我们早先了解自然界的理想来说, 这是一种节约,
它或许是后退的一步, 但是还没有能看出避免这种后退的出路.
```

> 深表同意! 当然, 曾今的我是无法接受的. 但是, 后来才发现, 这才是合理的!

## 波动观点与粒子观点的关系

```
我们在这一章中所学习的东西并不是准确的; 这里的论证是半直观的,
我们将在以后使之更为准确, 但是, 当我们用量子力学作出正确解释时,
有一些事情将会有一点改变. 我们之所以要这样来处理,
其原因当然在于我们不想立刻就深入到量子力学中去,
而是希望对于我们将会碰到的几种效应至少能有某种概念.
而且, 我们所有的经验都与波动以及粒子有关, 因此,
在我们掌握对量子力学振幅的完整数学描述之前,
先应用波动和粒子的概念来理解一定场合下所发生的事情是颇为方便的.
我们在这样做时将力图阐明那些最薄弱的环节,
但是其中大多数还是相当正确的 -- 因为只是解释的问题.
```
