---
title: 费曼物理学讲义 (卷一) 下
description: 青泥何盘盘! 百步九折萦岩峦. 扪参历井仰胁息, 以手抚膺坐长叹.
date: 2022-05-14
---

## 气体分子动理论

```
任何一个企图分析实际问题中物质性质的人, 可能都想从写出基本方程式出发,
然后再从数学上求出它们的解. 虽然有一些人试图采用这一条途径,
但他们都是这个领域中的失败者; 真正的成功来自那些从物理观点出发考虑的人,
他们对于要做的事情具有大致的概念, 并且在给定的复杂状况下知道哪些是重要的,
哪些是次要的, 然后开始作正确的近似. 这些问题是如此复杂,
即使获得那种不精确和不完全的初步理解也是很有价值的,
因此在整个物理课程中, 我们将一再碰到这个课题, 而且一次比一次更为准确.
```

```
分子沿所有方向运动的机会是相等的, 不过我们怎样来表示这一点呢?
当然, 它们不可能沿某一特定方向运动, 因为某一特定方向过于严格,
所以我们必须说每单位"某某". 我们的概念是在以碰撞点为中心的球面上,
通过任何一块面积的分子数正好等于通过在球面上任何其他相等面积的分子数.
因而碰撞的结果将使分子的方向这样分布,
使得球面的每个相等的面积有相同的分子通过.
```

- 计算每秒钟施加给活塞的动量是不难的, 我们可以分两步来求:
- 首先, 找出一个特定的原子在和活塞的一次碰撞中传给活塞的动量,
  然后, 再乘上每秒钟原子与活塞壁发生碰撞的次数.
  - 力就是这两个因子的乘积.
  - 现在我们来看看两个因子是怎样的:
  - 首先, 我们假定活塞对原子来说是一个理想的"反射体",
    否则, 整个理论就是错误的, 活塞将开始变热, 事情将发生变化.
- 但是最后, 当平衡建立后, 总的效果是碰撞仍是有效的完全弹性碰撞.
  - 平均而言, 每个粒子飞来和离开时都带有相同的能量.
  - 我们想象气体处在稳定的状态下, 并目由干活塞静止不动,
    所以对于活塞我们没有损耗能量.
  - 在这种情况下, 如果某一质量的粒子以一定的速率飞来,
    它也以同样的质量和同样的速率离开.
- 如果原子的速度为 `v`, `v` 的 `x` 分量为
  $$ v_x $$,
  则"入射"粒子动量的 `x` 分量为
  $$ m v_x $$;
  - "出射"粒子动量的分量和它相等, 这样,
    粒子在一次碰撞中施加给活塞的总动量是
    $$ 2 m v_x $$,
    因为这个粒子是被"反射"回来的.

## 统计力学原理

## 布朗运动

## 分子动理论的应用

## 扩散

## 热力学定律

## 热力学示例

## 棘轮和掣爪

## 声, 波动方程

## 拍

## 波模

## 谐波

## 波

```
虽然我们已经完成了关于波的定量分析, 但是为了对与波有关的种种现象作一些定性的介绍,
我们增添了这一章. 由于这些现象太复杂, 在这里不能作详细的分析.
既然我们已经用了好几章篇幅来讨论波,
这一章的标题应该叫做"与波有关的一些较为复杂的现象"才更为恰当.
```

```
顺便提一下, 虽然我们认为要发声就必须有一个声源, 但非常有趣的是,
在介质中一旦物体运动得比声速快, 就会发出声音. 也就是说,
声音不一定具有某种纯音的振动特征. 任何一个穿过介质而运动的物体,
当它的速率大于波在介质中传播的速率时, 将自动地从运动本身向各个方向发出波.
这一现象对声音来讲很简单, 但是对光来说也会发生这种现象.

最初人们认为或许没有什么东西能够运动得比光速更快.
然而, 在玻璃内光的相速度比真空中的光速小,
而且我们有可能发射一个具有很高能量的带电粒子,
使它以接近于真空中光速的速率通过一块玻璃,
而光在玻璃中的速率仅为真空中光速的 2/3.

正在运动的比媒质中的光速快的粒子, 将产生一个以源为顶点的锥形光波,
就像汽艇前进时所形成的尾波 (事实上, 它来自同样的效应).
通过锥角的测量, 我们能够确定粒子的速率. 这种用来确定粒子速率的技术,
在高能研究中已作为一种测定粒子能量的方法.
所有要测量的只是光的方向.
```

## 物理定律的对称性

```
首先我们要问, 对称性是什么? 一条物理定律怎么会是"对称的"?
定义对称性的问题是一件有趣的事情, 我们曾提到过外尔给出了一个很好的定义,
其要点为, 如果有一样东西, 我们可以对它做某种事情, 在做完之后,
这个东西看起来仍旧和先前一样, 那它就是对称的.
目前我们要考虑的是, 可以对物理现象或实验中的物理状况做些什么事,
而其结果却和未做前一样.
```

- 下面列举了使种种物理现象得以保持不变的已知操作.
  - 空间平移
  - 空间反射
  - 时间平移
  - 全同原子或全同粒子的交换
  - 转过一定的角度
  - 量子力学的相位
  - 匀速直线运动变换 (洛伦兹变换)
  - 物质-反物质 (电荷共轭)
  - 时间反演

```
另外一个物理定律不对称的例子是我们熟知的: 当一个系统作均匀的角速度转动时,
其中的表观物理定律与一个不转动的系统的物理定律显得不相同.
如果我们安排好一个实验, 然后把所有的东西放到一个宇宙飞船里,
再在宇宙空间中让飞船本身以恒定的角速度自转, 实验仪器将不会照原样那样工作,
因为我们知道, 在飞船里的东西会被甩出去, 并且会发生其他一些情况.
这是由于离心力或科里奥利力等而造成的.
事实上, 我们不必向外看, 只要利用傅科摆就可觉察到地球在旋转.
```

```
下面我们来叙述一个很有趣的对称性, 即时间的可逆性.
初看起来, 这显然不成立. 很明显, 物理定律在时间上是不可逆的,
因为我们知道, 所有明显的现象在大尺度上都是不可逆的:
"挥笔写字, 写完再写, ..." 到现在为止我们所能说的是,
这种不可逆性是由于所牵涉的粒子的数量极其巨大而产生的,
倘若我们能够看到单个分子, 就将无法辨别变化是往正方向发展还是往逆方向发展.

更确切地说: 我们先制造一台小小的仪器, 就能知道其中所有原子的行为,
也能观察到它们的运动. 然后再制造一台类似的仪器,
这台仪器开始工作时的状况与前一台仪器的最终状况相同,
但所有的原子的速度正好相反. 那么, 这台仪器将经历完全相反的变化过程.

换句话说, 如果我们拍一部影片, 详细地记录了一块材料的所有内部情况,
然后再倒过来放, 没有一个物理学家会说: "这是违反物理定律的, 有些地方搞错了!"
当然, 如果我们没有去观察所有的细节, 事情将是完全明确的,
比如说, 当我们看见一个鸡蛋落在人行道上, 使蛋壳破碎时, 肯定会说:
"这是不可逆的!"
但是, 如果我们观察单个原子本身, 定律看来完全是可逆的.
当然, 发现这一点要难得多, 但很清楚, 在微观的基本的水平上,
物理学的基本定律在时间上确实是完全可逆的.
```

```
有这么一件事实: 在量子力学中,
对于每一个对称的规律都有一条守恒定律与之相对应.
这个最深奥和最美妙的事实对许多物理学家来说简直令他们感到震惊.
鉴于我们现在的讨论水平, 我们无法对之作更多的说明.
物理定律的对称性与守怕定律之间存在着一定的联系.
在这里我们只加叙述而不打算作任何解释.

举例说, 物理定律对空间平移是对称的.
如果与量子力学的原则相结合, 结果就意味着动量是守恒的.
物理定律对时间平移是对称的. 在量子力学中就意味着能量是守恒的.
关于空间转动一定角度后的不变性与角动量守恒定律相对应.
这些关系是非常有趣和非常美妙的!
```

- 顺便提一下, 量子力学中出现的有一些对称性并没有经典的类比,
  无法以经典物理的方式描述. 其中有一个就是:
  - 如果
    $$ \psi $$
    是某个过程的概率波幅, 我们知道
    $$ \psi $$
    的绝对值的平方就是这个过程出现的概率.
  - 现在, 如果有人进行计算时不用这个
    $$ \psi $$,
    而是用另一个
    $$ \psi ' $$,
    它与
    $$ \psi $$
    只是相差一个相位因子 (令
    $$ \Delta $$
    为某个常数, 把
    $$ e^{i \Delta} $$
    乘以原来的
    $$ \psi $$
    即得
    $$ \psi ' $$
    ), 那么, 作为该事件概率的
    $$ \psi ' $$
    的绝对值平方就等于
    $$ \psi $$
    的绝对值平方
  - $$ \psi ' = \psi e^{i \Delta}; \mid \psi ' \mid ^2 = \mid \psi \mid ^2 $$.
- 因此, 如果波函数的相位移动任意一个常数, 物理定律仍然不变, 这是另一种对称性.
  - 物理定律必须具有这样的性质, 即量子力学相位的移动不会产生什么差别.
  - 我们刚才说过, 在量子力学中, 对每个对称性都存在着一个守恒定律.
  - 与量子力学相位相关联的守恒定律看来是电荷守恒定律.
  - 总之, 这是一件非常有趣的事情!

---

- 我们来作一点说明. 矢量可以分为两类, 有一类是`"真正"`的矢量,
  比如空间中的位移
  $$ \Delta \boldsymbol{r} $$.
  - 如果在我们的仪器中, 这里有一个零件, 那里有另外一个零件,
    那么在一个镜像仪器里, 有前一个零件的镜像物, 也有后一个零件的镜像物.
  - 如果我们从"这个零件"到"那个零件"画出矢量, 那么一个矢量就是另一个矢量的镜像.
  - 矢量箭头变换了指向, 就好像整个空间翻了个身一样, 这一种矢量我们称为`极矢量`.
- 但是, 另一类与转动有关的矢量具有不同的性质.
  - 例如, 在三维空间中有某个物体在作转动.
  - 如果在镜子中看它, 将作为原来那个转动的镜像而转动着.
  - 现在我们约定用同样的规则表示镜像的转动, 它也是一个"矢量",
    在反射后, 并没有像`极矢量`那样改变,
    但是相对于`极矢量`以及空间的几何关系而言, 则正好反过来;
    这种矢量称为`轴矢量`.
- 现在, 如果反射对称定律在物理上是正确的, 我们必须这样来设计方程,
  即当我们改变每个`轴矢量`的符号和每个矢积的符号时 (它相当于反射),
  不应出现任何差别.
  - 比如, 当我们写出一个公式表明角动量为
    $$ \boldsymbol{L} = \boldsymbol{r} \times \boldsymbol{p} $$
    时, 这个方程是完全正确的, 因为如果我们换成左手坐标系时,
    __L__ 的符号改变了, 而 __p__ 和 __r__ 没有改变;
    但矢积的符号变化了, 因为我们要从右手规则变到左手规则.
  - 再举个例子, 我们知道作用于在磁场中运动的电荷上的力为
    $$ \boldsymbol{F} = q \boldsymbol{v} \times \boldsymbol{B} $$.
  - 但当我们从右旋变到左旋系统时, 由于 __F__ 和 __v__ 都是`极矢量`,
    所以由矢积所要求的变号应当被 __B__ 的变号所抵消, 这就意味着 __B__ 必须是`轴矢量`.
  - 换句话说, 如果进行这样一种反射, __B__ 必须成为 __-B__.
    所以, 在把坐标系从右手改为左手后, 我们也必须使磁铁的两极互换.

```
另一个问题当然就是要找出宇称守恒失败的规律.
有没有什么法则能告诉我们这种不守恒的情况在多大的范围内成立?
有. 这个法则是, 只有在非常慢的称为弱衰变的反应中, 守恒才遭到破坏,
而且在这种情况发生时, 有关的法则表明, 带有自旋的粒子, 例如电子,
中微子等等, 在出现时倾向于向左自旋.

这是一条倾向一面的法则, 它把速度极矢量与角动量轴矢量联系起来,
并且指出角动量与速度方向相反的可能性比一致的可能性要来得大一些.

这条法则就是如此, 但今天我们并不真正理解它的原因.
为什么这条法则是正确的, 它的基本原因是什么, 它与其他事情有何联系?
这件非对称的事实使我们感到如此的震惊,
以致此刻还没有能从惊讶中充分地恢复过来去理解对于所有其他规则来说这将意味着什么.
然而, 这个课题是有趣和新颖的, 也是仍未获得解决的,
所以看来我们讨论一些与此有关的问题是可取的.
```

- 利用正电子衰变来代替电子衰变的`β`衰变实验指出了这里的相互关系是:
  - 右旋物质的行为与左旋反物质的行为一样. 于是,
    现在终于可以说右与左的对称性仍然保持着!
  - 如果我们用反物质代替正物质制造一个左旋钟, 它将走得一样快.
  - 这样事情就变为, 代替我们的对称性表中的两条独立规则的,
    是把这两者结合在一起变成一条新规则,
    即右旋的物质与左旋的反物质是对称的.
