---
title: 费曼物理学讲义 (卷三) 上
description: 其险也如此, 嗟尔远道之人胡为乎来哉! 剑阁峥嵘而崔嵬, 一夫当关, 万夫莫开.
date: 2021-08-15
---

## 量子行为

- 顺便指出, 在处理经典波动时, 我们定义强度为波的振幅平方对时间的平均值,
  并且使用复数作为简化分析的数学技巧.
  - 但是在量子力学中结果发现振幅必须用复数表示. 仅有实部是不行的.
  - 目前, 这是一个技术上的问题, 因为公式看上去完全一样.

- 在我们的实验中, 我们发现不可能这样安排光源, 即使人们既可以说出电子穿过哪个小孔,
  同时又不扰动分布图样.
- 海森伯提出, 只有认为我们的实验能力有某种前所未知的基本极限,
  才能使当时发现的新的自然界的定律协调一致.
- 他提出了作为普遍原理的不确定性原理, 在我们的实验中, 它可以这样表述:
  - "要设计出一种装置来确定电子经过哪一个小孔,
    同时又不使电子受到足以破坏其干涉图样的扰动是不可能的".
  - 如果一套装置能够确定电子穿过哪一个小孔, 它就不能巧妙得使图样不受到实质性的扰动.
- 还没有一个人找到 (或者甚至想出) 一条绕过不确定性原理的途径.
  所以我们必须假设它描述的是自然界的一个基本特征.
- 我们现在用来描写原子, 事实上也描写所有物质的量子力学的全部理论都取决于不确定性原理的正确性.
  由于量子力学是这样一种成功的理论, 我们对于不确定性原理的信任也就加强了.
  - 但是如果一旦发现了一种能够"推翻"不确定性原理的方法, 量子力学就会得出自相矛盾的结果,
    因此也就不再是自然界的有效的理论, 而应予以抛弃.

---

- "很好", 你们会说:"那么命题`A`呢? 电子要么通过小孔`1`, 要么通过小孔`2`,
  这是正确的还是不正确的呢?"
  - 唯一可能作出的回答是, 我们从实验上发现, 为了使自己不致陷于自相矛盾,
    我们必须按一种特殊方式思考问题.
  - 我们所必须说的 (为了避免作出错误的预测) 是:
  - 如果人们观察小孔, 或者更确切地说,
    如果人们有一套装置能够确定电子究竟通过小孔`1`还是小孔`2`的话,
    那么他们就能够说出电子穿过小孔`1`, 或者穿过小孔`2`.
  - 但是, 当人们不想知道电子走的是哪条路, 实验中没有干扰电子的因素时,
    那么他们可以不去说电子通过了小孔`1`还是通过了小孔`2`.

### 小结

- 1) 在理想实验中事件的概率由一个复数
  $$ \phi $$
  的绝对值平方给出,
  $$ \phi $$
  称为 __概率幅__:

$$
\begin{cases}
P = 概率 \\
\phi = 概率幅 \\
P = \mid \phi \mid ^2
\end{cases}
$$

- 2) 当一个事件可以按几种不同的方式发生时,
  该事件的概率幅等于各种方式分别考虑时的概率幅之和.
  - __此时出现干涉__:

$$
\begin{cases}
\phi = \phi_1 + \phi_2 \\
P = \mid \phi_1 + \phi_2 \mid ^2
\end{cases}
$$

- 3) 如果完成一个实验, 此实验能够确定实际上发生的是哪一种方式的话,
  则该事件的概率等于按各个不同方式发生的概率之和.
  - __此时不发生干涉__:

$$
P = P_1 + P_2
$$

## 波动观点与粒子观点的关系

- 首先, 我们知道量子力学中描述世界的新方法 -- 新的框架 --
  是给每个可能发生的事件一个振幅, 而且如果此事件涉及接收一个粒子,
  那么就给出在不同位置与不同时间找到该粒子的振幅.
  - 于是, 找到该粒子的概率就正比于振幅绝对值的平方.
  - 一般地讲, 在不同场所与不同时刻找到粒子的振幅是随着位置和时间而变化的.
- 在某些特殊情况下, 振幅在空间与时间中像
  $$ e^{i(ωt - k \cdot r)} $$
  那样呈正弦式变化, 其中 `r` 是从某个原点起算的矢量位置.
  - 别忘了这些振幅是复数, 不是实数.
- 这样的振幅按照确定的频率 `ω` 和波数 `k` 变化.
  - 结果发现这对应于一种经典的极限情况,
    我们可以认为在此情况中有一个粒子,
    它的能量 `E` 为已知, 并且与频率之间的关系是
  - $$ E = \hbar ω $$,
    (2.1)
- 而且粒子的动量 `p` 亦是已知的, 它与波数 `k` 之间的关系是
  - $$ p = \hbar k $$.
    (2.2)
  - 符号
    $$ \hbar $$
    表示数 `h` 除以 `2π`, 即
    $$ \hbar = h / 2π $$.

---

- 这意味着粒子的概念受到了限制. 我们如此经常使用的粒子的概念 --
  它的位置, 它的动量, 等等. 从某些方面说来已不再令人满意了.
  - 比如, 假设在不同的位置上找到一个粒子的振幅由
    $$ e^{i(ωt - k \cdot r)} $$
    给出, 则其绝对值的平方是常数.
  - 而这就意味着在所有的点上找到粒子的概率都相等.
  - 这就是说, 我们不知道粒子究竟在何处 -- 它可以在任何地方 --
    粒子的位置是非常不确定的.
- 另一方面, 如果一个粒子的位置比较确定, 我们可以相当准确地预测到,
  那么在不同位置上找到它的概率必定限制在一定的区域内, 我们令其长度为 `Δx`.
  - 在此区域之外概率为零.
  - 由于这个概率是某个振幅的绝对值的平方, 如果绝对值的平方为零,
    则振幅亦为零, 于是我们就有一个长度为 `Δx` 的波列, 此波列的波长
    (波列中波的相邻波峰或相邻波谷之间的距离) 就对应于该粒子的动量.
- 这里我们遇到了有关波动的一件奇妙的事情; 一件很简单的,
  严格说来与量子力学毫无关系的事情. 任何人, 即使完全不懂量子力学,
  只要他研究过波的话就会知道:
  - 对一个短的波列, 我们不可能定义一个唯一的波长.
  - 这样的波列没有一个确定的波长;
    存在着与有限的波列长度相关联的波数的不确定性,
    从而在动量上也就存在着不确定性.

## 概率幅

```
传统上所有的量子力学课程都是以同一方式开始的, 即顺着这一主题的历史发展顺序讲解.
一个人首先得学习大量的经典力学, 这样他就会懂得如何去解薛定谔方程.
然后, 他花很多时间去求各种情况下薛定谔方程的解, 只有在详尽地研究了这个方程之后,
才接触到电子自旋这个"高深"的课题.

我们原来也曾考虑过,
结束这些物理课程的正确方式是给你们讲解怎样去解复杂情况下的经典物理学方程 --
例如在封闭区域内声波的描述, 圆柱形空腔中电磁辐射的模式等等.
这是本课程的最初计划.

然而, 我们还是决定抛弃这个计划而代之以量子力学的导论. 我们得到这样的结论:
通常认为量子力学的高深部分事实上是十分简单的, 这里面所用的数学特别简单,
只包含简单的代数运算而且没有微分方程, 至多只有一些很简单的微分方程.
唯一的问题是, 我们必须跃过一个裂隙, 这个裂隙是我们不再能够详细描述粒子在空间的行为.
所以, 我们想要做的是: 给你们讲解通常所谓的量子力学的"高深"部分.
但是我们向你们保证, 它们是极其简单的部分 -- 从深刻意义上来说 -- 并且也是最基本的部分.
坦白地说, 这是一个教学法的实验, 据我们所知, 以前还从来没有这样做过.
```

## 全同粒子

## 自旋 1

## 自旋 1/2

## 振幅对时间的依赖关系

## 哈密顿矩阵

## 氨微波激射器

## 其他双态系统

## 再论双态系统
