---
title: 费曼物理学讲义 (卷一)
description: 向之所欣, 俯仰之间, 已为陈迹, 犹不能不以之兴怀, 况修短随化, 终期于尽!
date: 2021-05-05
---

* [Wiki - The Feynman Lectures on Physics](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Feynman_Lectures_on_Physics)
* [费曼物理学讲义: 新千年版](https://book.douban.com/subject/26662048/)

* *而立之年*, **重新学物理**

```
高中时,
某一天的物理课堂上,
物理老师说, 数学体系在不断扩张,
已经很庞大了, 且还会继续发展.
但物理学的假说则会被验证或证伪,
所以体系相对于数学要小的多.

嗯, 跟着费曼物理学讲义, 把物理体系,
投影个轮廓在自己的脑海里吧.
```

## 原子的运动

* 原子所具有的这种最低的振动不足以使物质熔解,
  只有一个例外, ***氦***. 在温度降低时,
  氦原子的运动只是尽可能地减弱,
  但即使在*绝对零度*时也有足够的运动使之不至于凝固,
  除非把压力加大, 以致将原子都挤在一起.

## 能量守恒

* **第一**, 当我们计算能量时, 有时其中的一部分离开系统跑掉了,
  有时又有另一些能量进入这个系统. 为了验证能量的守恒,
  必须注意我们没有把能量引入系统中或从系统中取走.
**第二**, 能量有许多不同的形式, 对每一种形式都有一个公式.
  这些不同形式的能量是: 引力能, 动能, 热能, 弹性能, 电能, 化学能,
  辐射能, 核能, 质能. 假如我们把表示这些能量的公式全都加在一起,
  那么, 除非有能量逸出或有其他能量加入, 否则其总和是不会改变的.
* 重要的是要认识到: 在今天的物理学中, 我们不知道能量究竟是什么.
  我们并不把能量想象成为以一定数量的颗粒物形式出现. 它不是那样的.
  可是有一些公式可以用来计算某种数量, 当我们把这些数量全部加在一起时,
  结果就是, 总是同一个数目.
  - 这是一个抽象的对象, 它一点也没有告诉我们各个公式的机制或者理由是什么.

* 由此很自然会产生一个问题: 在物理学中还有哪些其他守恒定律?
  - 有另外两条守恒定律是与能量守恒定律类似的,
    一条称为线动量守恒, 另一条称为角动量守恒,
    关于这方面我们会在以后知道得更多.
* 归根到底, 我们并没有深刻地理解守恒定律. 我们不理解能量守恒.
* 我们并不认为能量是一定数量的颗粒物.
  你们也许听说过光子是以一个个的颗粒形式出现的,
  一个光子的能量是普朗克常数乘以频率.
* 这是正确的. 但由于光的频率可以是任意的,
  所以没有哪条定律断言能量必须是某种确定的数值.

---

* 在量子力学中, 我们知道能量守恒与自然界的一个重要性质:
  事物不依赖于绝对时间, 有十分密切的关系.
  - 我们可以在一个给定的时刻安排一个实验, 并且完成它,
    然后在晚一些的时候再做同样的实验, 那么实验的情形将完全是相同的.
  - 但这是否严格正确, 我们并不知道. 如果我们假设它是正确的,
    再加上量子力学的原理, 我们就可以推导出能量守恒定律,
    这是一件相当微妙和有趣的事, 不容易加以解释.
* 其他的守恒定律也有连带的关系. 动量守恒定律在量子力学中与一个命题有关,
  即无论你在哪里做实验都不会造成什么差别, 结果总是同样的.
* 最后, 像空间上的无关性与动量守恒相联系,
  时间上的无关性与能量守恒相联系一样. 假如我们转动仪器的话,
  这也不会造成任何差别, 所以宇宙世界在角度取向上的不变性与角动量守恒相关.

## 时间与距离

* 那么, 再短的时间呢? 是不是还存在尺度更小的"时间"?
  - 如果我们不能够测量, 或者甚至不能合理地去设想, 某些发生在更短时间内的事件,
    那么要谈论更短的时间是否还有任何意义?
  - 可能没有意义. 这是一些尚未解决的问题.

* 核的截面可以这样来测量: 使一束高能粒子通过某种材料的一块薄板,
  然后观察没有通过薄板的粒子数.
  - 这些高能粒子通常会穿过薄薄的电子云, 而只有当它们碰上了质量集中的原子核时,
    才会被阻止或者被偏转. 假设我们有一块 `1cm` 厚的材料,
    其中大约有 `10^8` 个原子核. 由于原子核是如此之小,
    以致一个核恰好位于另一个核的背后的机会是很小的.
  - 我们可以设想, 沿着粒子束看去时这种情况的一个高度放大的图像.
  - 一个很小的粒子在通过物质时能打在一个核上的机会,
    正好等于其中所有核的剖面所占的总面积除以这幅图上的总面积.

## 万有引力理论

* 然而爱因斯坦提出了种种论证, 说明我们不能发送比光更快的信号,
  所以牛顿引力定律必定是错误的.
* 在考虑到延迟情况而加以校正后, 我们得到一条新的定律, 称为爱因斯坦引力定律.
* 这条非常容易理解的新定律的一个特点是:
  - 在爱因斯坦相对论中, 任何具有能量的东西也具有质量,
  - 质量应在这一意义下来理解, 即它以引力方式被其他质量所吸引.
  - 即使是光, 由于它有能量, 也就有"质量".

## 动量守恒

* 遗憾的是, 只有很少问题能够以分析方法精确求解. 例如就简谐振子来说,
  如果弹簧力不是正比于位移, 而是更为复杂的话, 人们就只得又回到数值解法上来.
* 或者, 假如有两个天体绕太阳运行, 使天体的总数是三个,
  那么分析法就无法得出一个简单的运动公式, 实际上这个问题只能作数值解.
* 这就是著名的三体问题, 它曾经长时间地向人们的分析能力挑战:
  十分有趣的是人们花了那么长时间才领悟到也许数学分析的能力是有限的.
  因而使用数值解法是必要的这个事实.
* 今天, 大量无法以分析方法解决的问题已由数值方法解出,
  那个曾被认为是如此困难的古老的三体问题, 已作为常规计算加以解决了.
  然而, 也有一些两种方法都失效的情况:
  - 对简单的问题我们可以用分析方法,
  - 对适当困难的问题可以用数值和算术方法;
  - 但是对非常困难的问题则这两种方法都不能用了.
  - 例如: 两辆汽车的碰撞, 或者甚至气体中分子的运动, 就是一种复杂的问题.

* 除动量守恒定律外, 牛顿第二定律还有另一个有趣的结果, 现在先提一下, 以后再证明.
  - 这个原理就是: 无论我们保持静止状态, 还是沿一条直线作匀速运动, 物理定律将都是相同的.
  - 例如, 一个在飞机上拍皮球的孩子, 会发现皮球跳得和他过去在地面上拍时一样高.
    即使飞机以极高速度飞行, 只要它不改变飞行速度,
    物理定律在孩子看来总是和飞机静止时完全一样.
  - 这称为相对性原理. 当我们在这里使用这个原理时, 将称它为"伽利略相对性",
    以与爱因斯坦所作的更仔细的分析相区别, 后者我们将在以后研究.

---

* **弹性碰撞**的前, 后速率相等这件事与**动量守恒**无关, 而与**动能守恒**有关.
  - 然而, 在对称的碰撞后, 物体弹开的速度彼此相等却与动量守恒有关.
* 在非常基本的物体之间的碰撞总是高弹性的, 或者非常接近于弹性的.
  - 例如, 气体中分子或原子间的碰撞就被认为是完全弹性的.
  - 虽然这是一个非常好的近似, 但即使这样的碰撞也不是完全弹性的;
    不然人们就会无法理解能量怎么会以光或热辐射的形式从气体中释放出来.
  - 在气体分子的碰撞中, 偶尔会有低能红外线发射出来,
    但这种情况是非常罕见的, 所发射的能量也是非常微小的.
  - 所以, 对于大多数场合, 气体中的分子碰撞被认为是完全弹性的.
* 作为一个有趣的例子, 让我们考虑两个质量相等的物体之间的弹性碰撞.
  如果它们以同样速率相碰撞, 那么, 根据对称性原理, 它们应当以相同的速率弹开.
* 但是现在我们来看一下另一种情况下的这种碰撞, 即其中的一个物体以速度 `v` 运动,
  而另一个物体保持静止. 当两者碰撞时会出现什么情况?
  - 我们发现, 如果静止的物体与另一个质量恰好相同的物体发生弹性碰撞,
    则运动着的物体停了下来,
    而曾经是静止的物体现在以另一个物体曾经具有的同样的速度运动;
  - 两个物体只不过变换一下速度而已.
  - 更一般地说, 假如两个物体以不同的速度运动, 那么在碰撞时它们仅仅简单地交换一下速度.
* 另一个几乎是完全弹性的相互作用的例子为磁性. 假如在我们的滑块上放置一对 `U` 形磁铁,
  使它们彼此推斥, 那么当一块磁铁静静地移向另一块磁铁时,
  这块磁铁会把另一块推走, 而自己则完全保持静止, 被推走的一块磁铁则无摩擦地向前滑动.

---

* 在相对论中, 我们的确也有动量守恒定律; 粒子具有质量, 而动量仍由 `mv`,
  即质量乘以速度给出, 但是质量随速度而改变, 因此动量也发生改变.
* 质量随速度的变化遵从以下规律
  - $$ m = \frac{m_0}{\sqrt{1 - v^2 / c^2}} $$
  - 这里
    $$ m_0 $$
    是物体的静止质量,
  - `c` 是光速.
  - 从这个公式很容易看出, 除非 `v` 非常大, 否则
    `m` 与
    $$ m_0 $$
    的差别就可忽略, 而对通常的速度,
    动量的表示式就还原为原来的公式.
* 单个粒子的动量分量可以写为
  - $$ P_x = \frac{m_0 v_x}{\sqrt{1 - v^2/c^2}} $$
  - $$ P_y = \frac{m_0 v_y}{\sqrt{1 - v^2/c^2}} $$
  - $$ P_z = \frac{m_0 v_z}{\sqrt{1 - v^2/c^2}} $$
  - 这里 $$ v^2 = v_x^2 + v_y^2 + v_z^2 $$.
* 如果对所有相互作用粒子在碰撞前后的 `x` 动量分量分别求和,
  则两个和相等, 也就是说, 在 `x` 方向上的动量守恒.
  - 同样的情况对任何方向都成立.
* 只有承认能量可表现为电能, 机械能, 辐射能, 热能等等不同形式,
  能量守恒定律才确实成立. 在某些这类情况中, 例如热能,
  能量可以说成是"隐藏"的.
* 这个例子可能使我们联想到这样一个问题:
  - "是不是也存在着动量的隐藏形式 -- 或许是某种热动量呢?"
  - 答案是由于下述理由隐藏动量是很困难的.
* 如果把各个原子的速度的平方相加, 一个物体内原子的无规则运动就提供了热能的一种量度.
  速度平方和将是正的, 不具有方向上的特征. 物体内热的存在与物体是否作整体运动无关,
  并且以热这种形式的能量守恒不是很明显的.
* 相反, 如果我们把速度相加, 由于速度是有方向的, 若发现其结果不为零,
  这就意味着整个物体在某个特定方向上有移动, 而这样显著的动量是很容易观察到的.
  因为只有物体作整体运动时, 它才有净动量, 所以就不存在内部无规则动量损耗.
* 因此动量作为一个力学量是难以隐藏起来的. 然而, 例如在电磁场内动量也可以被隐藏起来.
  - 这种情况是另一种相对论效应.

---

* 因此, 更好的理解是, 原来那种认为只有粒子之间存在力的概念必须修正为:
  - 粒子具有场, 场作用在另一个粒子上, 而场本身具有我们所熟悉的性质,
    比如正像粒子那样带有能量和动量.
  - 再举另外一个例子: 电磁场中存在着我们称之为光的电磁波, 结果光具有动量.
    所以, 光撞击一个物体时, 它在每秒钟内传递了一定大小的动量;
    这相当于一个力, 因为, 如果被照射物体每秒钟获得一定的动量,
    它的动量就会发生变化, 这种情况与有一个力作用在它上面完全相同.
    光撞击在物体上时会施加一个压力; 这个压力很小, 但用足够灵敏的仪器可以测量出来.
* 在量子力学中, 动量是另一回事, 它不再是 `mv` 了. 物体的速度的含义已难以确切定义,
  但是动量仍然存在. 在量子力学中, 差别在于当粒子表现为粒子时, 动量仍是 `mv`,
  但是当粒子表现为波时, 动量就用每厘米的波数来量度:
  - 波数越大, 动量就越大.
* 尽管存在这些差别, 动量守恒定律在量子力学中仍然成立. 虽然 `F = ma` __不成立__,
  所有从牛顿定律出发的有关动量守恒的推导也都**不成立**,
  然而, 在量子力学中, 这条特殊定律却最后仍然保持有效!

## 矢量

- 如果能对一个事物施加某种操作, 在此操作以后能使它与原来的情况完全相同,
  则这个事物是**对称**的.
  - 例如, 如果我们观察一个左右对称的瓶子的轮廓线,
    那么当把它绕竖直轴转过 `180°` 后, 看上去它就和原来的完全一样.

* 因此, 我们说, 物理定律对于平移是对称的,
  这里对称的意义是指当我们把坐标作一平移时, 物理定律不变.
  当然从直观上看, 它的正确性是显而易见的,
  但是讨论它的数学关系却是很有趣而又引人入胜的.

* 因此, 我们断定, 如果牛顿定律对一组坐标轴是正确的, 它们对其他任何一组坐标轴也是正确的.
  从刚才对坐标轴的平移和转动证实的结果得出一些推论:
  - 第一, 没有一个人能宣称他的特定坐标轴是唯一的, 虽然对于某些特定的问题,
    这些坐标轴可以带来方便.
  - 例如, 把重力的方向作为某一个轴的方向是比较方便的, 但是这在物理上并不是必需的.
  - 第二, 它意味着如果整套设备完全装在一起, 即所有产生力的装置都包含在这套设备的内部,
    当把它转过一个角度时, 它的运转情况不变.

---

* 量 __a·b__ 称为两个矢量 __a__ 和 __b__ 的**标积**,
  它具有很多重要而有用的性质.
  - 例如, 很容易证明 __a·(b + c) = a·b + a·c__
* 还有, 计算 __a·b__ 有一个不需要计算 __a__ 和 __b__
  的分量的简单的几何方法:
  - __a·b__ 是 __a__ 的长度和 __b__
    的长度之积乘以它们之间夹角的余弦.
  - 为什么?
  - 假设我们选一个 `x` 轴沿 __a__ 方向的特殊的坐标系, 在这种情况下,
    $$ a_x $$
    是 __a__ 的唯一分量, 它当然就是整个 __a__ 的长度.
  - 此时方程式就简化成
    $$ \overrightarrow{a} · \overrightarrow{b} = a_x b_x $$,
    这就是 __a__ 的长度乘 __b__ 在 __a__ 方向上的分量, 即
    $$ b\cos{\theta} $$
  - $$ \overrightarrow{a} · \overrightarrow{b} = ab\cos{\theta} $$.
* 因此, 在此特殊的坐标系中, 我们已经证明了
  __a·b__ 等于 __a__ 之长乘 __b__
  之长再乘
  $$ \cos{\theta} $$.
  - 然而, 如果它对一个坐标系成立, 则对所有坐标系也成立.
  - 因为 __a·b__ 与坐标系无关: 这就是我们的论证.

## 力的特征

- 牛顿还提供了一个有关力的法则:
  - 相互作用的物体之间的力大小相等, 方向相反, 作用力等于反作用力.
  - 后来知道, 这条法则并不是完全正确的.
  - 事实上, __F = ma__ 这条定理就不完全正确.
- 要是它是一个定义, 我们就应当说: 它永远是完全正确的, 但事实上并非如此.
- 读者可能会提出异议:
  - "我不喜欢这种不严谨性, 我喜欢对每件事情都下一个严格的定义."
  - 事实上在有些书上是这样说的, 任何科学都是一门严格的的学科, 在那里每件事情都有一个定义.
- 如果你坚持要获得力的精确定义, 你将永远得不到它!
  - 因为首先, 牛顿第二定律是不精确的,
  - 其次, 要理解物理定律, 你就必须懂得所有这些物理定律都是某种近似.
- 同样, 既然力学是一门描述自然界的学科, 我们就不能仅把 __F = ma__ 称作定义,
  纯数学地推演一切, 把力学变成一门数学理论.
- 在建立了适当的假定后, 总是有可能建立一套数学体系, 就像欧几里得所作的那样,
  但是我们不可能建立有关关我们这个世界的某种数学,
  因为迟早我们必定会发现这些公理对于自然界的客体是否正确.
- 因此我们立刻被纠缠入这些复杂的, "玷污了的"自然界的客体中去,
  而且作出精确度日益增加的**近似**.

---

- 换句话说, 当我们越来越细致地研究这个飞机阻力的定律时,
  我们发现它越来越"不真实", 而我们研究得越深入, 测量得越精确, 真相就变得越加复杂.
- 因此在这种意义上, 我们认为它不是由那种简单的基本过程所引起的, 与我们原来的推测一致.
  - 举例来说, 如果速度非常低, 低到一般的飞机不能飞行,
    那么当飞机在空气中被慢慢地拖着前进时, 定律就发生变化,
    这时曳引阻力与速度之间的关系比较接近于线性.

- 作用在机翼上的力这样一种简单的, 粗糙的, 经验的定律能够应用于飞机设计中似乎是一个奇迹,
  但是这个定律与物理学的基本定律不是同一类型的, 进一步的研究只会使这种定律越来越复杂.
  - 对于系数 `c` 如何依赖于飞机前缘形状的研究, 说得婉转一点, 是令人失望的.
  - 根据飞机形状来决定系数的简单定律是不存在的.
  - 对比之下, 万有引力定律是简单的, 越是研究就越觉得它是简单的.

- 过去, 把这种摩擦的机理想象得非常简单:
  - 表面只不过布满凹凸不平的形状, 摩擦起因于抬高滑动体越过突起部分.
  - 但是不可能是这样, 因为在这种过程中不会有能量损失, 而实际上是要消耗动力的.
- 动力耗损的机理是当滑动体撞击突起部分时, 突起部分发生形变,
  接着在两个物体中产生波和原子运动, 过了一会儿, 产生热.
- 现在非常出乎意外的的是, 根据经验这个摩擦再次可以近似地用一个简单的定律来描述.
  - 这个定律是: 克服摩擦,
    使一个物体在另一物体上运动所需的力取决于两个相互接触的表面间的法向力(即同表面垂直的力).
  - 实际上, 作为相当好的近似, 摩擦力与这个法向力成正比, **比例系数近似是常数**.

---

- 虽然这个系数不是严格的常数,
  但是这个公式对于大致判断某些实际或工程学情况中所需力的大小是一个很好的经验法则.
  - 如果法向力或运动速度太大, 由于产生大量的热, 定律就失效.
- 重要的是要认识到每个经验定律都有它的适用范围, 超过了这个范围, 定律实际上不起作用.

- 在上述这类实验中, 摩擦几乎与速度无关. 很多人认为使物体起动所需克服的摩擦力
  (静摩擦) 大于保持物体滑动所需的力 (动摩擦). 但是用干燥金属很难显示出有什么差别.
  这种见解可能是由于这样的经验引起的:
  - 存在着极少量油或润滑剂, 或者木块被弹簧或其他易形变的支座撑起以至于看起来好像是结合在一起的.
- 尽管有大量精确分析的工程数据, 要做精确的定量摩擦实验仍然是非常困难的,
  并且摩擦定律也还没有被人们很好地分析过.
  - 虽然, 只要表面经受标准处理, 定律 __F = μN__ 是相当精确的,
    但是对于定律具有这种形式的原因还没有真正弄清楚.

- 但是按照引力是基本的这个意义来说, 这种分子吸引力还不算是基本的,
  它们是由一个分子中所有的电子和核与另一个分子中所有的电子和核之间的
  大量极其复杂的相互作用所引起的.
  - 我们得到的任何一个看起来简单的公式都是相当多复杂因素的总和,
    因此我们仍旧没有弄清楚基本的现象.
- 因为分子力在距离大时吸引, 距离小时排斥, 我们可以这样来形成固体,
  其中所有的原子依靠吸引力的作用结合在一起, 而当原子靠得太近时,
  斥力就开始起作用使它们分开.

- 因此, 在很多情况下, 如果位移不是很大, 力就与位移成正比.
  这条原理就是众所周知的**胡克定律**或**弹性定律**. 此定律表明:
  - 当物体形变时, 物体中试图恢复原状的力与形变的大小成正比.
  - 当然, 此定律仅当形变较小时才是有效的.
  - 当形变太大时, 物体将破裂或者被压碎, 视形变的性质而定.
- 为了使胡克定律成立, 力的数值要有一定范围, 它取决于材料的性质.
  - 例如, 对面粉团或油灰来说, 这个力是非常小的;
  - 但是对于钢, 这个力就比较大.

---

- 任何两个物体带上电荷, 那么在它们之间就存在电力.
  如果电荷的大小分别是 $$ q_1 $$ 和 $$ q_2 $$,
  那么电力与两个电荷之间的距离的平方成反比,
  即 $$ F = (常数) q_1 q_2 / r^2 $$.
- 对于异号电荷, 这一定律与万有引力定律相似,
  但是, 对于同号电荷, 这个力是斥力, 符号(方向)相反.
- 本质上, 电荷 $$ q_1 $$ 和 $$ q_2 $$ 可以是正的或负的.
  在公式的具体应用中, 只要给予 `q` 以适当的正, 负号就能得出力的正确的方向.
  - 力的方向沿着两个电荷的连线.
- 当然, 公式中的常数取决于力, 电荷和距离所用的单位.
  - 通常, 在实际应用中,
  - 电荷的单位是库仑 (`C`),
  - 距离的单位是米 (`m`),
  - 力的单位是牛顿 (`N`).

- 这样做的要点是什么? 要点就是把分析分成两部分.
  - 一部分说, 某物产生了一个场.
  - 另一部分说, 某物受到场的作用.
- 由于可以独立地看待这两部分, 把分析分成这两部分在许多情况中简化了问题的计算.
  - 要是有许多电荷存在, 我们可以先算出由所有电荷在 __R__ 处产生的总电场,
    然后只要知道放在 __R__ 处的电荷, 我们就能求出作用在该电荷上的力.
- 对于引力的情形, 我们完全可以同样处理. 在这种情形下, 力
  - $$ \mathbf{F} = -G m_1 m_2 \mathbf{r}/r^3 $$.
- 我们可以作如下的类似分析: 引力场中的物体所受的力等于物体的质量乘以引力场 __C__.
  - $$ m_2 $$ 所受的力等于
    $$ m_2 $$ 的质量乘以由 $$ m_1 $$ 所产生的场 __C__;
    即 $$ \mathbf{F} = m_2 \mathbf{C} $$.
  - 质量为 $$ m_1 $$ 的物体所产生的场
    $$ \mathbf{C} = -G m_1 \mathbf{r}/r^3 $$,
    它的方向与电场的情况一样沿着径向.
- 不管初看起来如何, 这种把一部分与另一部分分开的方法并不是微不足道的.
  如果力的定律真是简单的, 它就没什么价值 (只不过用另一种方法来写出同一件事情),
  但是力的定律是如此复杂, 以至于结果表明**场**具有几乎与产生它们的物体无关的**实在性**.
- 人们可以做某种事情, 例如使电荷保持运动, 于是在一定距离处产生一种效应 -- 场;
  然而, 如果电荷停止运动, 场记录着过去所有的情况, 因为两个粒子之间的相互作用不是瞬时的.
  - 我们希望有某种方法记住以前所发生的事情.
  - 如果某电荷所受的力取决于另一个电荷昨天所在的位置以及它当时的行为,
    那么我们就需要一种机构来记录昨天发生的事情, 这就是场的特征.
  - 因此, 当力变得越复杂, 场就变得越来越真实, 而这种分离技巧的人为性也就越来越少.
- 用场来分析力时, 我们需要用到有关场的两种定律.
  - 第一种是对场的响应, 它给出了运动方程.
  - 例如, 质量对引力场的响应定律为: 力等于质量乘以引力场;
  - 或者, 如果物体还带有电荷, 电荷对于电场的响应等于电荷乘以电场.
  - 对这些情况的性质的第二部分分析是把场的强度以及它是如何产生的规律用公式表示出来.
  - 有时, 把这些定律称为**场方程**.

- 场的**叠加原理**. 这个原理说明,
  由所有的源产生的总的场等于由每一个源产生的场之和.
  - 就我们目前所知, 对于电学这是一个绝对保证的定律.
    甚至由于电荷运动而使力的定律变为复杂时, 这个定律仍然正确.
  - 然而, 虽然叠加原理完全适用于电力, 但是对于很强的引力场,
    叠加原理不完全正确.
  - 按照爱因斯坦的引力场理论, 牛顿方程式仅是一种近似.

---

- **赝力**的一个非常重要的特征是, 它们永远与质量成正比; 重力也是这样.
  - 因此, 有可能重力本身就是一种赝力. 或许简单地说,
    引力就是由于我们没有正确的坐标系而引起的, 这难道是不可能的吗?
  - 归根到底, 如果我们设想一个物体正在加速, 那么我们总可以得到一个与质量成正比的力.
  - 例如, 一个关闭在箱子里的人 (箱子静止放在地球上),
    就会发现有一个力使他待在箱子的地板上, 这个力与他的质量成正比.
  - 但是如果根本没有地球, 而箱子静止不动, 那么箱子里的人就会漂浮在空中.
  - 另一方面, 如果根本没有地球, 而是有某个东西将箱子以加速度 `g` 向上拉,
    那么箱子里的人在分析物理现象时, 应当发现一个赝力,
    这个力就像重力那样把人拉向地板.
- 爱因斯坦提出了著名的假设, 加速度产生引力的赝物,
  __加速度的力 (赝力) 与引力是不可能区分的__;
  要说出给定的力中有多少是重力, 有多少是赝力是不可能的.
- 把重力看作赝力, 比如说我们都保持向下是由于我们在向上加速, 这似乎没有问题,
  但是在地球另一边的人会怎样呢?
  - 他们也在加速吗?
  - 爱因斯坦发现, 每次只有在一个点上才可以把重力同时看成赝力,
  - 根据这个考虑, 他认为世界的几何性要比普通欧几里得几何复杂得多.
- 我们现在的讨论仅仅是定性的, 并不想涉及超出一般概念之外的东西.
  为了对引力怎么会是赝力的结果有个大致的概念, 我们来作一个纯粹是几何的,
  __并不代表真实情况的说明__.
  - 假定, 我们大家都在二维空间中生活, 对第三维空间毫无所知.
  - 我们只认为, 我们处在一个平面上, 但是假定我们实际上处在一个球的表面上.
  - 再假定我们沿地面发射出一个物体, 物体上没有力作用着. 它将到哪儿去呢?
  - 看来它似乎沿直线运动, 但是必须仍处在球的表面上,
    球面上两点之间的最短距离是沿着一个大圆的; 于是它就沿大圆运动.
  - 如果我们同样地发射另一个物体, 但沿另一方向, 它就沿另一大圆运动.
  - 因为我们认为, 我们是处在一个平面上, 可以预期,
    这两个物体之间的距离将随时间线性地增加, 但经过仔细观察将会发现,
    如果两个物体运动得足够远, 那么它们又会互相接近, 仿佛相互吸引.
  - 但是它们并不相互吸引 -- 关于这种几何学真是有点"古怪".
- 这个特定的例子并没有正确地描述爱因斯坦几何学"古怪"在哪里,
  但是它说明, 如果我们使几何形状充分畸变,
  那么所有的引力以某种方式与赝力联系起来是可能的;
  这就是爱因斯坦引力理论的一般观念.

## 功与势能

## 狭义相对论

## 相对论中的能量与动量

## 时空

## 二维空间中的转动

## 质心, 转动惯量

## 空间转动

## 谐振子

## 代数学

## 共振

## 瞬变态

## 线性系统及其综述

## 光学: 最短时间原理

## 几何光学

## 电磁辐射

## 干涉

## 衍射

## 折射率的起源

## 辐射阻尼, 光的散射

## 偏振

## 辐射中的相对论性效应

## 色视觉

## 视觉的机制

## 量子行为

## 波动观点与粒子观点的关系

## 气体分子动理论

## 统计力学原理

## 布朗运动

## 分子动理论的应用

## 扩散

## 热力学定律

## 热力学示例

## 棘轮和掣爪

## 声, 波动方程

## 拍

## 波模

## 谐波

## 波

## 物理定律的对称性
