---
title: 蒋勋说唐诗 & 蒋勋说宋词
description: 种豆南山下, 草盛豆苗稀. 晨兴理荒秽, 带月荷锄归.
date: 2021-11-17
---

- [蒋勋说唐诗 (修订版)](https://book.douban.com/subject/26022054/)

- 魏晋南北朝的三百多年, 就是琢磨唐诗这颗"珍珠"的过程.
  我们甚至在陶渊明这些诗人身上还可以看到琢磨的痕迹.
  陶渊明这么好的诗人, 我们也给予他很高的文学评价,
  可是以文学的形式美来讲, 我其实没有办法完全欣赏他的诗.

- 文学当然需要被研究, 被分析, 可是当文学变成研究对象的时候,
  也说明它到了博物馆时期, 不再是活在民间的一个力量.

- 在我看来, 那些累积了很长时间, 和我们的身体,
  呼吸已经有了共识与默契的语言和文字才叫作文学.

- 文学史的继承关系, 和大自然一样有春夏秋冬.
  唐代是花季, 花季之前一定是漫长的冬天. 在冬天,
  被冰雪覆盖的深埋到土壤里的根在慢慢地做着准备.

- 陶渊明在内容上有很多哲学性的创造, 可是他的诗在形式上是不够完美的.
  我读`"人生无根蒂, 飘如陌上尘"`的时候,
  在形式上没有任何感动, 因为这个形式我已经太熟悉了.

- 魏晋南北朝的一些人虽然在今天不是特别被看重,
  但这些默默无闻的寂寞的少数人, 是在做文学实验的人.

- 可是所谓不要修饰是最难的. 朱自清的 __背影__ 可以说是我看过的最好的文学.
  这么多年, 这么多散文, 很少看到哪篇散文敢这样写, 简单到好像没有形式.
  我们认为的不修饰, 其实是文学上最难的形式.
  - 朱自清放弃了所有形式上的造作, 词汇上的难度, 音韵上的对仗,
    这些东西都不考虑, 直接面对眼前所看到的画面去白描.
  - `"白描"`其实是一种技巧.
  - 是一个非常难的技巧.

---

- 宗白华的 __美学散步__ 里面有一篇文章, 谈到了唐初的宇宙意识,
  闻一多也谈过唐诗的宇宙意识,
  分析了初唐的诗人有一种把自己放在宇宙里面去讨论的格局.

- 盛唐时, 诗人的视觉与生命经验来自辽阔的土地. 南朝的时候,
  中国文人的梦想是回到田园, 比如陶渊明的 __归去来兮辞__.

- 唐代文学不是与南朝文学一脉相承, 而是来自北方.
  当时的诗人把真正的生命经验带到了荒漠当中,
  荒漠当中的生命是用另外一种宇宙观去看待生命的状态的.
  - 我们今天很难写出 __"大漠孤烟直, 长河落日圆"__,
    因为我们没有这样的视觉体验.
  - `"大漠孤烟"`描述的是看到辽阔的地平线上一缕烟升起来,
    唐诗给我们最大的感觉就是空间和时间的扩大.

- 边塞诗非常重要. 中国文人很少有机会到塞外去, 很少有机会把生命放到旷野上去冒险,
  去试探自己生命的极限. 宋朝以后, 文人写诗都是在书房里.
  - 我觉得唐诗当中有一个精神是出走和流浪, 是以个人去面对自己的孤独感.
  - 当时的诗人到塞外是非常特殊的经验, 因为有很多危险, 可是在危险当中,
    诗人们同时也激发出自己生命的巨大潜能.

- 唐代的文化有非常贵族化的部分, 很强调个人的"物竞天择",
  生命可以在面对自然的时候把自己的极限活出来.
  - 那是一个在"物竞天择"的自然规律中应该被赞美的生命, 就像花要开一样;
    如果花不开, 而是萎缩, 是不道德的.
  - 这其中的逻辑与农业伦理绝对不一样. 在汉朝的农业伦理当中,
    你的生命之花要开你都不敢开.

---

- 农业伦理真是非常神奇, 里面有一种道德性, 认为美是一种骚动,
  美是一种不安分, 所以它非常害怕美.
  - 唐朝却是一个觉得美可以被大声赞美的时代.

- 如果晚上把我们丢到大山中, 我们要活下来, 大概就知道什么叫"物竞天择"了.
  - 那种在自然当中与所有的生命搏斗的精神, 绝对不是农业伦理.
  - 农业伦理一定是人定居以后和土地之间的依赖关系.
  - 不存在土地依赖关系的时候, 生命处于荒凉的流浪当中,
    这个生命必须不断活出极限, 不断爆发出火焰.

- 当我们面对唐诗时, 几乎每一个人都感觉到唐诗好迷人, 里面的世界好动人.
  再追问一下, 也许是因为刚好唐诗描写的世界是我们最缺乏的经验,
  - 在最不敢出走的时候去读出走的诗,
  - 在最没有孤独的可能的时候读孤独的诗,
  - 在最没有自负的条件时读自负的诗.

- 从注重视觉经验和身体经验的"边塞诗", 到书写奢侈与华美的"贵游文学",
  再到"侠", 是初唐文学的发展脉络.
  - 侠的精神来自春秋战国的墨家, 在中央政权非常稳定的时代是最受忌讳的.
- 侠的精神后来在李白身上也非常明显, 李白一生当中只希望变成两种生命形态:
  - 一个是仙, 一个是侠.
  - 一方面, 他每天在山上跑来跑去求仙, 与炼丹的道士交往;
  - 一方面, 他自己练剑, 去结交侠士.
  - 从讲究勤劳, 节俭的农业伦理去看李白, 他全部不合格;
    可是流浪性的侠的生命经验慢慢累积起来, 变成初唐共同的宇宙意识.

### 春江花月夜

- 唐朝是"负", 而不是"正", 我们文化的正统仍是农业伦理.
  唐朝就像汉文化一个短暂的度假期, 是一次露营, 人不会永远露营,
  最后还是要回来安分地去遵循农业伦理.
- 为什么我们特别喜欢唐朝? 因为回想起来, 这一年最美的那几天是去露营和度假的日子,
  唐朝就是一次短暂的出走.
  - 我常常跟朋友们说, 在农业伦理里受不了的时候就出走一下, 去唐朝过两天再回来.
  - 我一直觉得 __春江花月夜__ 是初唐气派最辽阔的一首诗,
    希望跟大家交流这首诗所表现的真正的宇宙意识.

```
春江潮水连海平, 海上明月共潮生.
滟滟随波千万里, 何处春江无月明!
江流宛转绕芳甸, 月照花林皆似霰.
空里流霜不觉飞, 汀上白沙看不见.
江天一色无纤尘, 皎皎空中孤月轮.
江畔何人初见月? 江月何年初照人?
人生代代无穷已, 江月年年望相似.
不知江月待何人, 但见长江送流水.

白云一片去悠悠, 青枫浦上不胜愁.
谁家今夜扁舟子? 何处相思明月楼?
可怜楼上月徘徊, 应照离人妆镜台.
玉户帘中卷不去, 捣衣砧上拂还来.
此时相望不相闻, 愿逐月华流照君.
鸿雁长飞光不度, 鱼龙潜跃水成文.
昨夜闲潭梦落花, 可怜春半不还家.
江水流春去欲尽, 江潭落月复西斜.
斜月沉沉藏海雾, 碣石潇湘无限路.
不知乘月几人归, 落月摇情满江树.
```

- 我基本上不把 __春江花月夜__ 看作张若虚个人化的才气表现,
  而是强调初唐时期人的精神有一种前所未有的辽阔, 在空间和时间上都开始伸展.

- 可是汉语文学的有趣之处在于汉语是一个字一个音, 所涵盖的内容几乎形成了一个画面,
  而不只是一个词汇.
- 将"春江"理解为春天的江水可能是一个错误, 最有趣的是,
  这五个字全部是名词:
  - 春天, 江水, 花朵, 月亮, 夜晚.
- 我将这五个名词看作一首交响曲的五个乐章, 整首曲子有五个主题,
  - 分别是春天, 江水, 花朵, 月亮和夜晚.
  - 五个主题在交错, 它们之间发生了三棱镜般的折射关系.
  - 这首诗之所以迷离错综, 意象丰富, 是因为它的五个主题都是独立的.

---

- __春江花月夜__ 之所以美, 是因为它在充分的自我独立性当中,
  去欣赏另外一个完全独立的, 与它不同的生命状态.

- 在唐代, 真正居于思想主位的不是儒家, 而是老庄与佛教.
  老庄与佛教都相信在人的伦理之外, 有一个更大的天道.
  - 老庄讲"天道无亲", 就是说天道不亲近任何一个人.
  - `"何处春江无月明"`是一个自然的宇宙状态, 不是从人的角度去阐发,
    张若虚从人的角度抽离, 从宇宙的角度去观照.
  - 而宇宙角度是初唐诗真正的角度.

- `"江月何年初照人"`, 江边的月亮现在照在我身上,
  可是江边的月亮最早什么时候照到了人类?
  - 这个句子这么重, 所问的问题也是无解. 唐诗之所以令我们惊讶,
    就是因为它有这样的力量, 也就是宇宙意识.
  - 大部分朝代的文学没有宇宙意识, 可是唐诗一上来就涉及了.
  - 陈子昂的 __登幽州台歌__ 中的 `"念天地之悠悠"`
    也是感觉到自己的生命在如此巨大的, 无限的时间与空间里的茫然.
  - 我觉得茫然绝对不仅是悲哀, 而是既有狂喜又有悲哀.

- 当张若虚问到宇宙的问题时, 我们会感觉到他有很大的孤独感,
  这一刻他面对着自己, 面对着宇宙. 如果当时旁边一大堆人,
  他写不出这首诗.
- `"江畔何人初见月, 江月何年初照人"`透露出的洪荒里的孤独感,
  是因为诗人真的在孤独当中, 他对孤独没有恐惧, 甚至有一点自负.
- 我们在读 春江花月夜 的时候, 看他一步一步地推进, 把很多东西拿掉,
  最后纯粹成为个人与宇宙之间的对话. `"不知江月待何人"`中的`"待"`字一出现,
  唐诗的整个格局就得以完成了.
  - 你看, 无限的时间与空间都在等着诗人, 这是何等的骄傲与自负.

- 我最佩服张若虚这首诗的原因是轻与重可以交错到如此自然.
  通常"语不惊人死不休"以后, 真的是无以为继, 可是他却平静地说:
  - `"白云一片去悠悠."`
- 我每次读到这里, 就有种"恨意". 因为在创作中, 真正难以超越的是这个部分.
  - 写到最好的时候, 收不回来了, 这是很常见的情形, 张若虚却处理得如此自然.

---

- 这首诗一直在转韵, 前后转了九次韵. "九"是中国的吉祥数字,
  这首诗有一点循环的感觉, 从月亮升起, 花朵开放, 春天来临,
  再到春天消逝, 花朵凋零, 月亮下落, 有一个很特殊的圆形结构.
  - 中国人还相信"九九归一", 全诗的结构如此不可思议, 有一种特殊的完整性.

- 下面两句还是在描写这个女子: `"玉户帘中卷不去, 捣衣砧上拂还来."`
  - "玉户"是形容女子住得很讲究, 很精致, 很优雅的房间.
  - 早上起来, 女性习惯把帘子卷起来, 可卷帘子的时候, 卷不去的是什么?
  - 它也附在洗衣用的砧板上, 无法拭去.
- 张若虚始终没有直接叙述离开爱人的悲愁, 一直在用周边的场景带出情绪.
  因为情感不是那么容易直接说出来的, 它是一种缠绕的状态,
  所以当诗人反反复复地讲"月徘徊", "妆镜台", "卷不去", "拂还来"时,
  这种介于存在与不存在之间的状况既让人难过, 又让人魂牵梦萦.

- 因为有生命的牵连和挂念, 才会觉得生命有意义, 有价值, 即使"扁舟子"是虚拟的,
  即使"相思明月楼"是虚拟的. 如果从老庄或者佛家的观点来讲, 我们哪一种关系不是虚拟的?
  - 张若虚试图给这种虚拟关系以肯定, 所以他描述这个女子一会儿卷帘,
    一会儿捣衣的种种生活场景.

- 宇宙之间存在的东西常常因为我们看不见, 变成不存在;
  可是看似不存在的东西, 如果你在意, 也会变成存在.
  - `"鸿雁长飞光不度, 鱼龙潜跃水成文"`, "文"就是波纹.
  - 张若虚在河边, 看到河水上有很多波浪, 有很多水纹,
    是因为底下有鱼和龙在翻跃, 可是鱼和龙并不知道波纹的存在.

- 张若虚从"扁舟子"开始, 带出一个虚拟的"相思明月楼",
  然后是一个虚拟的女性, 虚拟的`"愿逐月华流照君"`.
  - 现在他说, 如果你对生命有深情, 一切看起来不存在的东西,
    都会变成你在意和珍惜的部分.
  - 这时候`"愿逐月华流照君"`就有了一个比较具体, 实在的意义.
  - 这两句诗不容易懂, 因为涉及了哲学层面的思辨.

---

- 如果说"江潭落月"是讲梦里面家乡的那个月亮, `"斜月沉沉藏海雾"`就是诗人当前看到的月亮,
  这是两个不同的月亮. 听起来好像很矛盾, 因为月亮只有一个, 我们记忆里的月亮,
  眼前的月亮, 与远方的人看到的月亮都是一个.
- 诗人其实是将生命现象放到宇宙的共同意识当中, 也让我们领会到,
  只有春, 江, 花, 月, 夜是人类共同的, 永远的经验.
  不管距离如何遥远, 不管彼此间是否有所关联, 我们所拥有的都是同一个宇宙.

- `"碣石潇湘无限路"`, "碣石"是一座山的名字, "潇", "湘"都是湖南一带的河流.
  诗人说, 在山中, 在水上, 有多少人正在行路回家,
  可是句子里并没有人出现, 只是"无限路".

- `"不知乘月几人归"`, 不知道有多少人利用最后一点点月光, 还在努力寻找回家的路.
  - 这个"归"是双关语, 因为前面是`"可怜春半不还家"`, 所以"归"有回家的意思;
    同时又有归宿的意思, 是讲生命的终极目的.
- 到这里, 可以看出诗人高度统合了现象与象征两个层面的意义.
  - 人寻找归宿, 并不一定是为了回家, 而是追问"生命到哪里去", "人生的意义在哪里",
    "生命到底价值何在". 所以`"不知乘月几人归"`,
    也可以解读成还有多少人在寻找生命的归宿跟真理.
  - 这里就存在着两个张若虚: 一个是回家的张若虚,
    一个是在春天, 江水, 花朵, 月亮, 夜晚前思考生命归宿的张若虚.

---

- 张若虚整首诗, 最后要讲的一个字, 就是这个"情"字.
  - `"愿逐月华流照君"`是一件深情的事, 他觉得充满在宇宙之间的是人的情感,
    人的深情, 人跟所有动物的不同, 就是人具备饱满的深情.
  - 所以他把情放到前面, 变成"摇情", 他把所有视觉上的摇晃,
    与整个宇宙间充满光亮的感觉, 用一个"情"字来替代.
  - 只有这样理解, 这首诗才能讲得通. "落月摇情", 怎么摇?
    其实是诗人自己动情了, 在这个时刻, 他觉得对生命的爱, 对生命的哀伤,
    对生命的喜悦, 都涌上心头, 所以他用了`"落月摇情满江树"`.
  - 逻辑上没办法讲通满江怎么可能都是树, 其实"满江树"是他感觉到树的影子在水面上晃动.
- 诗人写到这里, 已经不管逻辑了, 也不管文法, 他用自己的语言, 去做了一个高度的总结跟统合.
  我很希望大家能够掌握这九段三十六句所构成的诗的严密结构:
  - 从序曲到第一乐章, 第二乐章, 再到结尾. 迄今为止, 我们很少看到结构如此严谨的诗,
    从用字, 用句到哲学思想与文字上的华美, 都到了完美的境地. 这不是个人才气的表现,
    绝对是时代已经把很多准备工作都做好了, 包括思想.
  - 如果佛学, 老庄的思想没有一定的时间, 没有经过魏晋南北朝的清谈, 不会到达这种境界.
    文字也经过魏晋南北朝文人"四六骈文"的练习, 到最后水到渠成. 内容,
    形式高度完美地结合, 然后, 把这样的 __春江花月夜__ 推出来, 而且毫无造作的痕迹.

- 以我们今天的阅读速度来讲, 与产生 __春江花月夜__ 的时代非常不一样,
  但如果你手抄过这首诗, 与这首诗的情感会有一点点不一样.

---

### 王维

### 李白

### 杜甫

### 白居易

### 李商隐

------------------

- [蒋勋说宋词 (修订版)](https://book.douban.com/subject/26022052/)

- 讲到词, 首先要提到五代词, 因为五代词是唐诗过渡到宋词的一个关键桥梁,
  而其中的关键人物是李后主, 即李煜. 李后主的作品其实不多,
  可是不多的作品却在文学史上产生了那么大的影响力.

- 我们今天谈词这一文学形式的出现与成熟, 要重视两个方面.
  - 一是民间创作. 词最初不是文人创作, 而是民间歌曲. 它产生于民间,
    产生于大家认为要有一点"低俗"的民间文化.
    后来当文人开始用这一形式去书写自己的心情, 感受时,
    它才变成民间创作与文人创作合作产生的文学成就.
  - 二是李后主, 他把民间创作与文人创作成功地连接在一起.

- 在李煜早期的作品当中, 我们读不到感伤, 他也从来没有想到有一天感伤会降临到自己身上.
  富贵的第三代, 也可以说是最幸运的人. 祖父打天下, 父亲守成, 孙子干什么呢?
  当然就是挥霍. 所谓"富不过三代", 大概就是讲这个意思.
  - 偏安江南的朝代或国家到了第三代, 常常出现类似的情况:
    华贵, 富丽, 又有点糜烂的生活.

- 王国维对他有两个评价:
  - 一是称他是将伶工之词变为士大夫之词的革命者;
  - 二是说他亡国之后的词作"真所谓以血书者也",
    其人如基督, 释迦牟尼般担负了"人类罪恶之意".
- 他是一个亡国之君, 觉得所有的罪都由自己来承担吧, 不要让百姓受苦,
  所以他后期的文学忽然跳到很高的境界.
  - 这样一个角色, 也许是非常值得我们去理解的.

---

- __破阵子__ 是李后主一首重要的作品, 可以看到他在亡国之际生命形态的转折,
  好像忽然感觉到自己过去的富贵繁华都幻灭了,
  这首词大概是李后主对自己一生最诚实的回忆.

```
四十年来家国, 三千里地山河.
凤阁龙楼连霄汉, 玉树琼枝作烟萝, 几曾识干戈?
一旦归为臣虏, 沈腰潘鬓消磨.
最是仓皇辞庙日, 教坊犹奏别离歌, 垂泪对宫娥.
```

- 王国维却认为他作为诗人的真性情就是在这个时候表现出来的, 他觉得要走了,
  最难过的就是要与这些一同长大的女孩子们告别.
  - 所谓的忠, 所谓的孝, 对他来讲非常空洞, 他没有感觉.
  - 这里颠覆了传统的"文以载道", 绝对是真性情.
- 李后主没有感知到家国, 他只是感知到宫娥, 因为他是跟这些女孩子一起长大的;
  他没有其他机会去感知家国到底是什么, 家国对他来讲, 只是供他挥霍的富贵.

---

- 一篇文学作品被选入课本, 常常不是从文学的角度出发, 而是从政治的角度出发.
  在这种状况里, 一代又一代人会被牺牲掉, 无法看到真正的文化创造力.

- 李后主亡国之后, 被软禁在宋朝的宫廷之中, 唱着这些歌, 忽然对生命有了不同理解.
  - 比如这首 __相见欢__:

```
林花谢了春红, 太匆匆. 无奈朝来寒雨晚来风.
胭脂泪, 留人醉, 几时重? 自是人生长恨水长东.
```

```
春花秋月何时了, 往事知多少?
小楼昨夜又东风, 故国不堪回首月明中.
雕阑玉砌应犹在, 只是朱颜改.
问君能有几多愁, 恰似一江春水向东流.
```

```
无言独上西楼, 月如钩. 寂寞梧桐深院锁清秋.
剪不断, 理还乱, 是离愁. 别是一般滋味在心头.
```

```
别来春半, 触目愁肠断. 砌下落梅如雪乱, 拂了一身还满.
雁来音信无凭, 路遥归梦难成. 离恨恰如春草, 更行更远还生.
```

- `"雁来音信无凭, 路遥归梦难成. 离恨恰如春草, 更行更远还生."`
  - 注意里面的节奏感, "雁来", "音信", "无凭", 其实是二, 二, 二的关系,
    有一点回到了南朝的四六, 不再出现唐诗"三"的状态.

```
遥夜亭皋闲信步, 乍过清明, 早觉伤春暮.
数点雨声风约住, 朦胧淡月云来去.
桃李依依春暗度, 谁在秋千, 笑里低低语.
一片芳心千万绪, 人间没个安排处.
```

- "春暗度"是双关, 一方面在讲春天, 一方面在讲男女之情.
  - 我跟大家提过, 李后主早期的词作当中, 有非常大的"偷情"的兴趣,
    "暗度"那种感情是他很着迷的.

```
帘外雨潺潺, 春意阑珊. 罗衾不耐五更寒.
梦里不知身是客, 一晌贪欢.
独自莫凭阑, 无限江山, 别时容易见时难.
流水落花春去也, 天上人间.
```

- "春意阑珊", 春天用了"意", 所以不是在讲春天,
  而是在讲他自己的心情, 一种在春天时黏腻,
  不明朗, 忧郁烦闷的心情.

- 我一直觉得王国维在这样的东西里面看到了李后主最感人的东西,
  所以他会说李后主在最后其实是担负着释迦牟尼, 基督的苦难的意义,
  也就是赎罪.

- 在梦醒之前, 我们是一个客居的身体, 这个身体有一天要到哪里去,
  我们其实不太知道.
  - 因此, `"梦里不知身是客"`其实是在讲自己目前在一个"大梦"中的状态,
  - "一晌贪欢"也是在梦中贪欢而已, 因为你不知道将来各自要到哪里去.

---

- __在整个中国文学史上__,
  `"梦里不知身是客, 一晌贪欢"`这个句子的宗教感和哲学感可能是最强的.
- 我觉得它可以用来做任何一种生命形式的告白,
  让我感触到自己的生命其实是在这样的状态, 不知道到底是不是应该这样执着,
  那些最深的感情, 对母亲的眷恋, 对自己最爱的人的眷恋,
  好像也不过是"一晌贪欢", 因为你知道后面会有什么在等着.
- 所以我把这个句子抽出来, 我想李后主在写这首词的时候,
  心境已经完全沉淀下来了. 他已经不仅仅是在怀念故国,
  也是在思考自己这一生到底在干什么.

- `"别时容易见时难"`, 非常直接, 很容易令人联想到李商隐的`"相见时难别亦难"`.
  那种两难在这里忽然变成绝对, 因为`"相见难时别亦难"`是人与人的关系,
  `"别时容易见时难"`则是你与自己生命的关系.
  - 无限江山似乎已经不再是讲国家了,
    其实是在讲你自己的生命中所可能看到的一切.

### 从五代词到宋词

- 词更讲究唱的过程, 它的每一个句子往往是相对独立的,
  也就是上一个句子和下一个句子的关系没有那么密切的必然性.
  因为歌曲本身有旋律, 所以我们听一个段落中某一句的时候,
  这一句有它自身情绪的发展, 而它自身文字的独立性非常高.
  - 我们再想想记得的宋词, 它们往往是片断的句子,
    这些片断的句子并不见得在整首词里发生必然的互动.

- 有趣的是, 尽管李白, 杜甫是诗的高峰,
  可是我们现在保留的最早的词, 大概也是李白的.

```
箫声咽, 秦娥梦断秦楼月.
秦楼月, 年年柳色, 灞陵伤别.
乐游原上清秋节, 咸阳古道音尘绝.
音尘绝, 西风残照, 汉家陵阙.
```

- 诗大概经过了二, 三, 五, 七结构的发展, 到词出现的时候,
  后者就把上述结构来了一次大集中, 所以我们也可以说,
  词是在宋代文化的基础上, 将汉语中格律的美做了一次最大的集合,
  可是它的准备工作是在唐朝.
  - 刚才提到李白, 杜甫的诗是格律的极限, 五言, 七言的极限,
    可同时他们又意图打破这个极限.

- 我们刚才说过, 词很大的特征是它不再叙事了, 经过诗的叙事过程以后,
  词把情感直接抓出来变成了画面.
  - 我一方面觉得词是音乐性非常高的文学形式,
  - 同时也觉得词是视觉性非常高的文学形式.

---

- 一位文学史家有一个很有趣的描述: 宋词像一种织锦, 把很多不同颜色的线编织在一起,
  而唐诗像是单一的线的串连.
  - 用编织, 彩绘去形容词, 我想是因为它常常会有各种不同的视觉效果和感官效果显露出来.
  - 我们可以在李白的`"箫声咽, 秦娥梦断秦楼月. 秦楼月, 年年柳色, 灞陵伤别"`当中,
    感觉到音调的婉转, 转成心事; 同时也感觉到它具备了释放出文学独立个性的可能.

- 结尾的`"西风残照, 汉家陵阙"`完全是意象. 我希望大家仔细看一下,
  在`"西风残照, 汉家陵阙"`这八个字当中, 诗人有没有讲他的感情, 有没有讲他快乐或不快乐?
  - 什么都没有讲. 他用的全部是名词, "西风", "残照", "陵阙",
    可是为什么它们会组合出一种感觉?
  - 这就是我们所说的意象. 意象并不是直接告诉你"我觉得好悲壮",
    可是这八个字却形成了悲壮的感觉, 是一种肃杀, 是一种时间的沧桑之感.
  - 很复杂的感觉用这八个字完全说出来, 这是文学上的高手.

- 一个人特别喜欢诗, 或者特别喜欢词, 会产生很不同的美学经验:
  - 诗的经验是比较外放的, 而词的经验是比较内省的.
  - 你很难在唐诗, 尤其是盛唐诗人的作品中看到
    `"记得绿罗裙, 处处怜芳草"`
    这样特别缠绵, 甚至慢慢会产生颓废的体验.

```
谁道闲情抛弃久, 每到春来, 惆怅还依旧.
日日花前常病酒, 不辞镜里朱颜瘦.
河畔青芜堤上柳, 为问新愁, 何事年年有?
独立小楼风满袖, 平林新月人归后.
```

- 词将事件抽离, 我们无法追问为什么惆怅, 就像你在唱一首流行歌曲的时候,
  不会特别追问为什么这首歌在这里讲哀愁, 讲情绪.

---

- 此外, 经济的富有和政治的安定, 有时会构成人生命里更大的内在的感伤.
  有人可能不太理解这样的逻辑, 我的意思是说, 政治安定, 经济繁荣之后,
  人回到自身的生命里面去进行反省和沉淀, 会生出伤感来.

- 我曾讲过, 我不太敢用`"颓废"`这个词, 因为这个词在汉语当中不是一个好词,
  我们说一个人很颓废, 绝对不是赞美的意思.
- 可是在西方的文化当中, 颓废有特殊的美学上的意义: 经过巨大的繁华之后,
  人开始转向对于繁华的内在幻灭的感受, 这叫作`"颓废"`.
  - 十九世纪末的颓废美学在西方美学中占据了非常重要的位置,
    他们在巨大的繁华之后, 开始反省繁华的意义何在.

- 李商隐的`"春蚕到死丝方尽"`表现出一种极大的热情,
  而在`"日日花前常病酒"`中, 热情开始冷淡下来了.
  - 五代词的内里常常是炙热的火烧过以后冷灰的感觉.
  - `"日日花前常病酒"`就是那冷灰, 它把热烈的情感拿走了.

- 我的意思是, 生命是一个非常漫长的过程, 能够感受到春天花的绽放的人,
  大概必然要在某些时候体会到花朵凋零的哀伤.
  - 只看到春天的灿烂, 而不能看到秋天的肃杀和萧条,
    那他的生命经验也是不圆满的.

---

- 我常常觉得, 向内的征服所要花费的功夫恐怕比向外的征服还要大:
  - 向外的征服可能是养兵千日, 去征伐敌人,
    可是向内的征服是自己静下来去做内在呼吸的调整.
  - 我想宋代就是一个这样的时代, 它的很多文学创作产生的气质非常不同.
  - 宋词有更多个人的体验突显出来, 而这一点在五代时已初露端倪.

- 你可能会问: 为什么在唐代没有? 唐代也有, 但是它会被更大的声音所掩盖.
  - 李白有很大的愁, 可是会`"与尔同销万古愁"`, 他在喝酒和歌唱的时候把它挥霍掉了,
    而不把它作为镜里的凝视对象.
  - 五代词人不是这样, 他们在极大的孤独里去凝视这种愁.
  - 其实我们在读`"花间一壶酒, 独酌无相亲"`时看到了李白的愁,
    可是他很快就`"举杯邀明月, 对影成三人"`了.
  - 他有自己的排解之道, 可以立刻把心里面的愁闷扩大为对宇宙的体验, 使其消解.

- 这有点像欧阳修讲的`"平芜近处是春山, 行人更在春山外"`的感觉.
  - 宋以后的画作中经常看不到人, 因为人远离了.
  - `"平林新月人归后"`虽然是五代时的句子, 但也是无人的风景;
  - 而在唐朝是很少有机会看到无人的风景或者不从人的角度去看的风景的.
- 从人的角度看到的风景都是征服的, 不从人的角度看的风景,
  才是所谓`"万物静观皆自得"`,
  它促使你以一朵花或者一枚雪片的姿态去体会宇宙自然,
  成为大自然的一部分.

---

- 宋代科举有一个很严格的系统, 由非常好的文人主管,
  比如苏轼考试那一年的主考官就是欧阳修. 他们的品格之高, 品味之高,
  形成了历史上最高的文人风范, 使得在文人政治的背后产生了一种个人的从容.
  - 我现在讲到"从容"两个字, 不知道大家是不是可以理解,
    就是中国历史上很少有一个朝代的文人可以在政治上没有恐惧感,
    可是宋朝的文人有很大的自信和安全感.
  - 因为宋朝有所谓的"太祖誓碑", 继位的皇帝都必须遵守,
    其中一点就是"不杀士大夫", 这是宋朝非常重要的一个制度, 是祖宗家法.
    皇帝再怎么生气, 可以把大臣降职, 流放, 但不能杀他.

- 范仲淹绝对不应该只被当作文人看待, 他绝对是一个政治人物.
  可是他在词的世界当中疏解了自己柔软的部分. 我觉得这才是比较"完全"的范仲淹,
  因为人有一部分是社会性的, 有一部分则是非常私密的, 当私密的,
  属于个人私情的部分被满足的时候, 一个人就圆满了.
  - 宋代的诗词与同时期的策论文章有很大不同,
    如果你拿苏东坡等人的策论和他们的词对比,
    大概会吓一跳, 以为对方是精神分裂的人.

- 宋代是一个最懂得融合的时代. 所谓融合, 意思是说过去总要分你是佛家, 他是道家, 我是儒家
  - 像杜甫是儒家, 所以是"诗圣",
  - 李白比较接近老庄, 所以是"诗仙";
  - 而王维比较接近佛教, 所以是"诗佛",
- 可是宋朝时这种界限越发模糊. 文人们身上有一种豁达, 可以在上朝的时候扮演一个儒家的角色,
  下朝的时候又是另外的样子.
  - 你看苏东坡和佛印和尚的关系, 他可以"无入而不自得".
- 这是一种成熟, 也是一种智慧. 你会发现其实身体里有很多个"我",
  可是当你决定哪一个是真正的"我"的时候, 对其他的"我"就开始排斥了,
  然后自己和自己打仗, 纠缠不清, 我们姑且称之为"分裂".
  - 可是"分裂"其实是和解的开始, 也是圆融的开始.

---

- 没有人规定伟大的书法里不能有错字, 错了为什么一定要再写一次呢?
  生命里面的错误让别人看到会那么难堪吗?
- 这个字错了, 就把它圈掉, 旁边再补上一个字, 这些在书法中都出现了.
  苏东坡, 黄庭坚的书法里都有涂改的痕迹,
  书法的美学因此从一个官方的很正式的规格转变为性情的流露.
  - 从艺术中可以看到人的真性情, 是什么就是什么, 不要去掩盖它.

---

```
几日行云何处去, 忘却归来, 不道春将暮.
百草千花寒食路, 香车系在谁家树?
泪眼倚楼频独语, 双燕来时, 陌上相逢否?
撩乱春愁如柳絮, 悠悠梦里无寻处.
```

- `"百草千花寒食路"`, 在清明的前后, 百草千花都在繁盛地开放, 可是春天快要结束了.
  百草千花是在讲繁华, 寒食则是在讲心情的落寞, 特别是寒食节还隐含着介之推被烧死,
  大家为纪念他不吃热食的典故.
  - "百草千花"和"寒食路"其实是一组对比, 一面是繁华, 一面是幻灭.
- `"双燕来时, 陌上相逢否?"`各位请特别注意这一类句子, 我们在晏殊的词里还会看到.
  他们常常会写春天看到燕子来了, 就问燕子"我们是不是去年见过?",
  有一点"为问新愁"的意思.
- 这一类形式在唐诗里几乎没有, 其实它是在很特殊的万物静观之后感受到生命的流转形式,
  觉得生命都是有前缘的.
  - 一朵花, 或者一只燕子, 都会变成生命当中的一种象征.

- 当然这里面有很复杂的隐喻. 很多人认为"双燕"是某个女子之类,
  可是我觉得这样有一点儿小看五代到北宋的词. 恋爱不见得一定是跟人,
  我相信深情是可以存在于万事万物之中的, 同一朵花的缘分不见得下于同一个人的缘分.

- 尤其对创作者而言, 他会寻找某一个记忆或经验, 甚至是记忆以外的空间和时间.

- 我自己并不喜欢对`"双燕来时, 陌上相逢否?"`的一般注解, 即
  - "在燕子来的时候, 问我们去年是不是在田陌上遇到过".
  - 这种注解特指某一个人, 某一个恋爱的对象.
- 其实我觉得, 作者自己可能真的就是燕子, 他觉得他的生命形式是循环的:
  - 也许去年春天来过, 今年又来了;
  - 也许是五百年前来过, 五百年后的现在又来了.
- 由于理学本身包容了很大的佛教经验, 打破了儒家关于时间和空间的概念,
  将其扩大至无限, 所以这一部分在北宋词里会看到更多.

---

- 你会看到其实人们有趋向唐朝的, 也有趋向宋朝的,
  他们会有面对自己生命经验的不同取向. 有些人的视野广大, 看到大的东西,
  这是一种能力, 可专注也是一种能力.
  - 所谓"至广大"是一种能力, "近精微"也是一种能力.
  - 如果说唐朝一直在"至广大", 那么到了宋朝则开始"近精微"了,
    当然在整个儒家的道统里面, "至广大"和"近精微"必须合在一起才是完整的.

- 你读`"大漠孤烟直, 长河落日圆"`, 当然很过瘾, 因为它的气派很大;
  可是`"独立小桥风满袖"`却是一种非常特殊的个人与宇宙合一的平凡经验,
  它非常单纯, 这些细小的经验积累成了北宋后来体现出的状态.
  - 你会用伟大去形容唐诗, 但你不太会用伟大去形容宋词,
    因为后者不追求伟大, 它追求的是一种平静.

- 我记得当年讲到城市发展史, 老师会特别跟我们提到近代所有的城市以汴梁作为起点的原因:
  - 它是最早把住宅区, 商业区, 游乐区分开的城市.
  - 以城市规划来讲, 一个城市不发展到一定程度,
    不会有所谓住宅区, 商业区, 游乐区的分别.

```
东城渐觉风光好, 縠皱波纹迎客棹. 绿杨烟外晓寒轻, 红杏枝头春意闹.
浮生长恨欢娱少, 肯爱千金轻一笑. 为君持酒劝斜阳, 且向花间留晚照.
```

- 我不知道大家会不会觉得亲近水的心情和亲近山的心情是非常不一样的:
  - 水比较柔软, 比较温和, 比较顺从, 也比较沉静和反省;
  - 山则比较稳定, 雄壮, 大气.
  - 二者带出了两种不同的美学经验, 尤其是到南宋以后,
    因为定都在杭州 (时称临安), 所以关于水的经验更为丰富.

- 我想这也是宋词对中国文学非常大的贡献, 它开发出了字本身的独立特性.
  - 我讲的是"字", 而不是"词汇", 唐诗里面常常表现的是词汇的美,
    你很少看到一个字本身有很大的特殊力量.

- 当我们看到`"红杏枝头春意"`的时候, 还没有什么感觉,
  可是这个"闹"字一出来, 整个画面全部被统接在一起.

- 又比如接下来这句`"绿杨烟外晓寒轻"`, 讲杨柳在春天如烟雾般弥漫, 清晨的寒气轻微.
  - "轻"变成了很特殊的生命体验, 既是客观的, 也是主观的.
  - "闹"字也是如此, 既讲客观, 也讲主观.
  - 读完这两句话以后, 你会觉得"晓寒轻"和"春意闹"好像在讲自然,
    可实际上也是在讲生命本身.
  - 我们自己的生命中也有"闹", 青春繁华的感受就是"闹", 和"轻"字形成对比.

- 唐诗的澎湃激情到这里慢慢转变为追求个人生命中短暂的,
  刹那间的深情, 变成了`"肯爱千金轻一笑"`.

- `"肯爱千金轻一笑"`的东西, 大概就是结尾这两句. 其实生命是有对象性的, 因为这个对象,
  生命会产生不同的意义.
  - 比如我们前面介绍过的`"记得绿萝裙, 处处怜芳草"`, "绿萝裙"是存在过的,
    但现在可能已经不在了, 于是你开始扩大记忆中的经验, 开始`"处处怜芳草"`.
  - `"为君持酒劝斜阳"`是一个特定经验, `"且向花间留晚照"`是在和夕阳对话.
  - 我们前面讲过和燕子对话的, 现在又是和夕阳对话. 对夕阳说,
    对夏天最后的晚霞说: 可不可以在花间再多留一下?
- 宋词中有很多在花间的寻找, 在花的盛开中寻找生命的体验, 思考如何让美好的体验延续.
  可是又有感伤, 因为"晚照"本身是感伤的, 已经是要入夜的落日了.
  - 但"晚照"和"花间"结合在一起, 又是一个最华丽的状态.

- 即使是`"浮生长恨欢娱少"`的时候, 即使是`"肯爱千金轻一笑"`的时候,
  即使是`"为君持酒劝斜阳"`的时候, 也不是激动得不得了,
  只在最后留下一个淡淡的`"且向花间留晚照"`的愿望, 好像变成一种对生命的美好祝福.

### 范仲淹, 晏殊, 晏几道, 欧阳修

- 范仲淹承担着守卫边关的重任. 在他的词当中, 有着宋代开国词人中少有的苍茫之感,
  这和他的身份有关, 也和他的位置有关, 因为他身在陕西, 北方的西夏和辽随时可能进攻宋朝.
  - 他的 __渔家傲__ 里面多是比较高亢的声音.
  - "渔家傲"大概原本是民间渔家传出的声音, 可是有个"傲"字在里面,
    构成一种高亢的感觉.
  - 这个词牌和 __满江红__ 有一点相似, 是比较悲壮的.

```
塞下秋来风景异, 衡阳雁去无留意. 四面边声连角起, 千嶂里, 长烟落日孤城闭.
浊酒一杯家万里, 燕然未勒归无计. 羌管悠悠霜满地, 人不寐, 将军白发征夫泪.
```

- `"千嶂里, 长烟落日孤城闭"`, 秦岭山峦阻隔,
  `"长烟"`, `"落日"`, `"孤城"`三个意象有一种类似`"西风残照, 汉家陵阙"`的肃杀与荒凉.
  - 当时他守在被西夏包围的一座孤城里, 情势非常危险.

---

- 在 __苏幕遮__ 里, 大家会发现范仲淹变成了一个多情男子,
  完全不像一个将军, 也不像一个政治家.

```
碧云天, 黄叶地, 秋色连波, 波上寒烟翠.
山映斜阳天接水, 芳草无情, 更在斜阳外.
黯乡魂, 追旅思, 夜夜除非, 好梦留人睡.
明月楼高休独倚, 酒入愁肠, 化作相思泪.
```

- 在读一首词的时候, 我想很多人并不追究作者的意思.
  有时候我问学生`"芳草无情, 更在斜阳外"`是什么意思, 他们讲不清楚.
  其实我觉得无所谓, 因为你在听一首歌的时候, 歌本身会传达出很深的情感.
  - 我前面提到过, 人类最深的两个感伤其实是时间的不可寻找和空间的不可寻找,
    也就是时间的无限性和空间的无限性.
  - 宋朝有一个理学的背景, 文人们都在碰触时间和空间的问题.

```
小径红稀, 芳郊绿遍. 高台树色阴阴见. 春风不解禁杨花, 濛濛乱扑行人面.
翠叶藏莺, 珠帘隔燕. 炉香静逐游丝转. 一场愁梦酒醒时, 斜阳却照深深院.
```

- 北宋词最精彩的部分在于它对意象的掌握. 这些意象经常是非常平淡的,
  里面没有大事件, 不过就是愁, 醒, 梦这些小小的生活体验,
  加入一些自己身边最具体的景象, 比如`"炉香静逐游丝转"`这样的东西.
  - 我很希望可以通过北宋的词,
    找到我们现今生活中可以描述类似`"炉香静逐游丝转"`这样经验的诗句.
    我们可以用什么样的方法, 去描绘自己生活里面最安静的空间和状态呢?
  - 如果不选择李白`"西风残照, 汉家陵阙"`的大气魄,
    而是希望创作保有宋词的某一种安静, 那我们今天生活的安静又在哪里?
  - 我不知道大家可不可以了解, 我们一直在沿着"文学之美"这个话题谈下来,
    其实是希望找到我们这个时代的文学之美会在哪里.
  - 如果它不是盛唐时代的那种豪迈, 那它是不是能够有宋词的那种安静,
    还是好像两个都没有?
  - 两个都没有并不是说不会有, 而是可能还在摸索的过程当中.

```
别来音信千里, 恨此情难寄. 碧纱秋月, 梧桐夜雨, 几回无寐!
楼高目断, 天遥云黯, 只堪憔悴. 念兰堂红烛, 心长焰短, 向人垂泪.
```

- 纱和帘绝对是可以入诗的东西, 因为它既是隔断, 可是又通透.
  隔着帘和纱的光线是非常特殊的, "碧纱秋月"是说人在室内,
  可是透过绿色的纱帐, 他可以看到外面秋夜的月亮,
  月光是通过纱和他发生关系的.

- "梧桐夜雨"是在讲夜晚的雨水打在梧桐叶上产生的声音效果.
  "碧纱秋月"是一种光线, "梧桐夜雨"是一种听觉,
  作者视觉的经验和听觉的经验组合成为词的美学记忆, 然后落到"几回无寐".
  - 一个夜晚常常失眠的孤独的人, 才会看到"碧纱秋月", 听到"梧桐夜雨".
- 我不知道大家会不会问: 他这个时候感伤吗? 可是恐怕也有另外一种情况,
  那就是喜悦: 在失眠的夜晚, 你看到了户外的月光.
  - 生命里面的喜悦和感伤都在一起的时候,
    可能它会形成另外一个超越感伤和喜悦的心境,
    我觉得这种心境比较接近宋词真正想要追求的东西.

- 好的创作者大概才能真正体会到"心长焰短"是这首词当中最重要的四个字,
  讲出了人生中某一种热情将要成为灰烬, 将要结束的状况.
  - "向人垂泪"当然是在延续唐诗中蜡炬流泪的意象.

```
槛菊愁烟兰泣露, 罗幕轻寒, 燕子双飞去. 明月不谙离恨苦, 斜光到晓穿朱户.
昨夜西风凋碧树, 独上高楼, 望尽天涯路. 欲寄彩笺无尺素, 山长水阔知何处!
```

- 对于创作者来讲, 这个句子只是一个画面, 可是王国维将它引申为人生的第一个境界.
- 活在繁华当中时, 其实很难对生命有所领悟, 对生命的领悟常常开始于繁华下落的那个时刻,
  就是我们曾经讲过的"颓废". 这个"颓废"不是世俗所讲的颓废,
  而是有很高的反省和自我沉淀的意义在里面.
  - 如果你一直在春天和夏天的话, 你就没有机会去留恋春天和夏天,
    你留恋春天和夏天是因为春天和夏天要过去了.
  - `"昨夜西风凋碧树"`, 叶子落下了你才开始有感悟, 才对生命有眷恋和珍惜.

- 晏殊的词里常常表达一种想要传达的情感, 而这个情感却无从传达.
  无从传达和山长水阔并不见得有直接的关系, 而是表现了一种落寞感,
  对于在人生里寻找知己感觉到茫然.
  - 光有荣华富贵而没有落寞之感其实是庸俗的,
    最精彩的贵族常常带有一种奇怪不可解的感伤和落寞.

```
一曲新词酒一杯, 去年天气旧亭台. 夕阳西下几时回?
无可奈何花落去, 似曾相识燕归来. 小园香径独徘徊.
```

- 你在生命里也常常处于"无可奈何"和"似曾相识"之间,
  有许多的生命和你发生"无可奈何"的关系, 大概是要结束了, 缘分已尽;
- 然而又有很多生命和你开始新的"似曾相识"的喜悦和快乐,
  所以它是生命的两个状态.

- 生命并没有因为前面的"无可奈何"而掉落到沮丧和绝望当中,
  "似曾相识"挽回了对生命里面的冀望的熟悉的感觉, 我称它为一种"体温".
  - `"似曾相识燕归来"`是一种体温,
    使你感觉到你所接触的"新事物"和"新生命"不是第一次认识的.
  - "无可奈何"是非循环性的, 但"似曾相识"是循环性的,
    这个时候生命的意义, 生命的循环性凸显出来.

```
梦后楼台高锁, 酒醒帘幕低垂. 去年春恨却来时. 落花人独立, 微雨燕双飞.
记得小蘋初见, 两重心字罗衣. 琵琶弦上说相思. 当时明月在, 曾照彩云归.
```

- 诗本身也在可解与不可解之间, 可解的时候是因为你把生命投射进去了,
  不可解可能是因为冥顽不灵, 因为你始终不愿意去解读生命的本质现象.
- 有人问, `"落花人独立, 微雨燕双飞"`到底在讲什么?
  碰到这种情况, 你要怎样去跟他解这两句词呢?
  文字很简单, 不可能看不懂, 那你不懂的是什么?
  不懂的是字句背后你自己生命的状况
  - 不一定是不懂, 而是有时候你拒绝懂.

- 所谓"诗无达诂", 每个人解读"落花人独立"和"微雨燕双飞"的时候,
  都会有不同的诠释, 所有的固定答案都是对诗的扼杀和伤害.
  应该给诗最大的释放空间, 意象被丢出来以后,
  我们的生命经验会和它发生永远不停止的, 不定型的互动关系, 或者说对话关系.

```
醉别西楼醒不记, 春梦秋云, 聚散真容易.
斜月半窗还少睡, 画屏闲展吴山翠.
衣上酒痕诗里字, 点点行行, 总是凄凉意.
红烛自怜无好计, 夜寒空替人垂泪.
```

- 夜晚经验其实是中国文学里非常重要的经验. 白天的时候, 文人们大概都在上朝吵架,
  可是到了夜晚时分, 他会有红烛, 会有碧纱秋月, 会听到梧桐叶上的雨声.
- 这个夜晚经验是他非常重要的内省经验, 也是北宋文人的词的经验,
  可以解释为什么我不喜欢后代人的词.
- 宋代的这些人其实都不是专业的词人, 欧阳修不是, 晏殊不是, 范仲淹也不是,
  可就是因为这样, 他们的词作恰恰是比较饱满的.

- 我们为什么会觉得宋代的文学很好? 其实这些人都不是专业文人,
  严格讲起来他们都是在朝为官的人, 只是他们从政治, 社会退回到自我的世界里,
  完成对于自我的寻找, 这个时候它会很感人.

---

- 大家从下面几首欧阳修的作品里可以感觉到一种平实,
  没有官僚气, 下笔非常轻松自然, 这是非常难得的.

```
庭院深深深几许? 杨柳堆烟, 帘幕无重数.
玉勒雕鞍游冶处, 楼高不见章台路.
雨横风狂三月暮, 门掩黄昏, 无计留春住.
泪眼问花花不语, 乱红飞过秋千去.
```

- `"杨柳堆烟, 帘幕无重数."` 注意"帘幕",
  它就是我们刚才讲的在空间感中造成"深"的意境的东西.
  其实空间不见得"大", 可是用帘, 用幕之后, 在感觉上它就会变大,
  因为后面似乎无尽, 这是一种手法.
- `"玉勒雕鞍游冶处, 楼高不见章台路."` "章台路"本是汉代妓院所在的地方,
  欧阳修作为太守就这样直接写出来了, 一点都不避讳他经常去的就是这样的地方.
  - 我们可以看到宋代这些为官的知识分子对自己私下休闲生活的描述非常直接,
    没有任何遮掩.
  - 可是他们游冶于这些所谓的风月场所, 我们看到的却并不完全是耽溺于感官的,
    甚至是堕落的或者鄙俗的描述, 相反, 会看到他生命经验的提高.

- 正是在权力和财富当中, 他感觉到生命本质的无常, 他才会有宽容.
  我非常不赞成很多人说读这样的东西会使人消极, 悲观, 我从中看到了生命的本相:
  - 花是会凋零的, 春天是会过完的. 在了解这个本相以后, 生命仍有执着,
    以泪眼问花, 它会变成一种深情, 而这大概也是宋代知识分子最迷人的部分.
  - 我们今天大概很难去要求拥有像欧阳修这样身份的人写出`"泪眼问花花不语"`那样深情的句子来.

```
把酒祝东风, 且共从容, 垂杨紫陌洛城东. 总是当时携手处, 游遍芳丛.
聚散苦匆匆, 此恨无穷. 今年花胜去年红. 可惜明年花更好, 知与谁同?
```

- 其实"从容"很难解释, 就是在散步, 走来走去在花间玩赏.
  "从容"是宋代最渴望, 追求的东西. "从容"是一种自信, 有了真正的自信以后,
  连激情都可以慢慢地细水长流了.
  - "且共从容"一方面是在讲他和他这些写词的朋友一起去玩,
    另一方面是讲生命的状态,
    即一个宋代文人生命中的从容经验和雍容大度的感觉.

- 我觉得欧阳修最有趣的地方就是他的豁达. 他对苏东坡产生了极大的影响,
  将唐宋的文学经验转换到一个比较豁达的方向.
  - 佛学与老庄的东西也进来了, 以往的激情慢慢缓和下来.

- 人生的豁达, 人生的从容, 大概都来自于不必非去坚持非此即彼,
  来自能够悠游于生命的变化里, 耐心地看待某一段时间中我们还没有发现的意义.
  - 聚和散是变化, 花开花谢是变化, 月圆月缺是变化,
    可是在我们不知道变化的真正意义的时候, 会沮丧, 感伤, 甚至绝望.
  - 如果知道它是一个自然过程, 为什么还要去感伤呢?
  - 这个时候, 人就会用一种很豁达的心境去看待这些事物.

```
凤髻金泥带, 龙纹玉掌梳. 走来窗下笑相扶, 爱道画眉深浅入时无.
弄笔偎人久, 描花试手初. 等闲妨了绣功夫, 笑问鸳鸯两字怎生书.
```

- 我不知道大家有没有从中感觉到宋代的戏曲发展起来了,
  这里面有很高的戏曲性.

```
尊前拟把归期说, 未语春容先惨咽. 人生自是有情痴, 此恨不关风与月.
离歌且莫翻新阕, 一曲能教肠寸结. 直须看尽洛城花, 始共春风容易别.
```

```
江南蝶, 斜日一双双. 身似何郎全傅粉, 心如韩寿爱偷香. 天赋与轻狂.
微雨后, 薄翅腻烟光. 才伴游蜂来小院, 又随飞絮过东墙. 长是为花忙.
```

```
候馆梅残, 溪桥柳细, 草薰风暖摇征辔. 离愁渐远渐无穷, 迢迢不断如春水.
寸寸柔肠, 盈盈粉泪, 楼高莫近危阑倚. 平芜尽处是春山, 行人更在春山外.
```

- 宋代的绘画推出了山水画的一种辽阔形式, 也就是一种新的空间感,
  这种空间感让我们发现思念的情绪是有极限的, 你的听觉有极限, 你的视觉有极限,
  可宇宙是远比你的听觉, 视觉所及要大得多的.
  所以你无论如何努力, 都不可能追求到最远的地方.
- 在 __春江花月夜__ 里, 思念到最后变成`"愿逐月华流照君"`, 他希望变成月亮,
  因为他想让月亮照着他, 也照着千里万里之外的另一个人.
- 可是在宋词里, 欧阳修认为那个人已经看不见了, 而看不见才是真相.
  因为你再怎么看, 也只能看到春天的山, 你要看的人却在春天的山以外.
  我觉得这是心灵上的一种空间感, 这种心灵上的空间感也告诉我们,
  执着与激情要回归到更大的空间上去平缓下来.

```
平山阑槛倚晴空, 山色有无中. 手种堂前垂柳, 别来几度春风.
文章太守, 挥毫万字, 一饮千钟. 行乐直须年少, 尊前看取衰翁.
```

### 柳永

```
黄金榜上, 偶失龙头望. 明代暂遗贤, 如何向? 未遂风云便, 争不恣狂荡? 何须论得丧.
才子词人, 自是白衣卿相. 烟花巷陌, 依约丹青屏障. 幸有意中人, 堪寻访.
且恁偎红倚翠, 风流事, 平生畅. 青春都一饷. 忍把浮名, 换了浅斟低唱!
```

- 这就是我们前面说的, 在我们的封建时代当中,
  宋代大概是第一次不以社会阶层出身和是否考试做官去判断人的价值.
- 这个人虽然落榜了, 可是他有另外的生命价值, 所以他才会说:
  `"何须论得丧. 才子词人, 自是白衣卿相."`
  更重要的是他的作品会大大流传, 说明宋朝人很喜欢这样的人,
  因为他表现出了自己不同的价值观和生命的意义.

- 宋朝统治者比较好的一点是, 他虽然讨厌柳永, 但不会杀他, 只是不录取你罢了,
  所以柳永就自称"奉旨填词柳三变".
  - 后来他又去考试, 结果考取了.
  - 我觉得这是科举历史上了不起的一件事, 有一个人敢于挑战科举, 他没有被科举压死,
    也没有觉得我要通过科举来决定生命的全部意义.
- 这一点在今天也是有意义的, 一个生命的可能性这么大,
  为什么非要被限定在一个狭窄的范围里呢? 所以我特别希望大家可以从现在讲的柳永,
  后面要讲的苏轼身上看到, 他们的可爱都在于他们回来做了一个真正的人, 从容,
  没有被压迫之感; 他们敢于做与世俗不同的, 另类的, 或者说有一点颠覆性的人.

```
对潇潇暮雨洒江天, 一番洗清秋. 渐霜风凄紧, 关河冷落, 残照当楼.
是处红衰翠减, 苒苒物华休. 惟有长江水, 无语东流.
不忍登高临远, 望故乡渺邈, 归思难收. 叹年来踪迹, 何事苦淹留?
想佳人妆楼颙望, 误几回天际识归舟. 争知我, 倚阑干处, 正恁凝愁!
```

- 这首 __八声甘州__ 是苏轼很喜欢的作品. 他曾经说, 都说柳永的词鄙俗,
  但如`"渐霜风凄紧, 关河冷落, 残照当楼"`这句,
  却是"不减唐人高处", 这是苏轼对柳永很高的评价.

- `"对潇潇暮雨洒江天, 一番洗清秋"`, 秋天的黄昏, 一片潇潇的雨从天空中洒落到江面上.
  `"渐霜风凄紧, 关河冷落, 残照当楼."` 非常精彩的地方在于用一个"渐"字带出三个连句,
  好像是电影里的蒙太奇画面, 把告别时那种肃杀的感觉整个表现出来了.
- `"是处红衰翠减, 苒苒物华休."` 注意他用的"红衰翠减",
  我们很少用"衰"去形容"红"对不对? 红色衰败了, 绿色减少了, 其实是在讲秋天花凋落了,
  叶子也掉了, 可是他的用字非常特殊, 用的是民间流行歌曲中那些活泼的字.

```
伫倚危楼风细细, 望极春愁, 黯黯生天际. 草色烟光残照里, 无言谁会凭阑意.
拟把疏狂图一醉, 对酒当歌, 强乐还无味. 衣带渐宽终不悔, 为伊消得人憔悴.
```

```
寒蝉凄切, 对长亭晚, 骤雨初歇. 都门帐饮无绪, 留恋处, 兰舟催发.
执手相看泪眼, 竟无语凝噎. 念去去, 千里烟波, 暮霭沉沉楚天阔.
多情自古伤离别, 更那堪, 冷落清秋节!
今宵酒醒何处? 杨柳岸, 晓风残月.
此去经年, 应是良辰好景虚设. 便纵有千种风情, 更与何人说?
```

- 下面是他的名句: `"今宵酒醒何处?"`刚才告别的时候喝了很多酒, 今天会在哪里醒过来?
  这是一个问句, 有大量的流浪意识在里面, 他不知道生命将要漂流到哪里, 会在哪里醒来.
  - 我的意思是说, 他可能是在讲自己这一次醉酒在哪里醒来,
    也可能在讲生命究竟此后要到哪里去, 其实这是宗教式的问答.
  - "醒"在哲学上常常代表一种生命的领悟, 代表一个生命从迷蒙走向清醒的状态.
- `"杨柳岸, 晓风残月"`, 意象又变了: 长满杨柳的岸边, 早上的风轻轻吹来,
  天上还有未下去的月亮. 有没有发现这是一个画面?
  - 我们会发现`"今宵酒醒何处"`的答案, 竟然是`"杨柳岸, 晓风残月"`.
- 我们自己好像也有这样的感受: 有一天, 把很多执着放松了, 不在意自己在哪里醒来,
  能够随时随地欣赏`"杨柳岸, 晓风残月"`, 生命大概才找回了失去的东西.
  - `"杨柳岸, 晓风残月"`是随时都有的, 它只是一个代号, 可以是任何东西.

### 苏轼

- 苏轼所创造的文学风格几乎是一扫唐代贵游文学的风气. "贵游文学"的意思是说,
  从六朝以下一直到李白, 基本上都在追求比较贵族气的豪迈, 华丽, 追求大气,
  挥霍的美学感觉.
  - 可是到苏轼的时候, 我们看到他真正建立了宋代词风中的平实.

```
十年生死两茫茫. 不思量, 自难忘. 千里孤坟, 无处话凄凉.
纵使相逢应不识, 尘满面, 鬓如霜. 夜来幽梦忽还乡.
小轩窗, 正梳妆. 相顾无言, 惟有泪千行.
料得年年肠断处, 明月夜, 短松冈.
```

- 其实悼亡的东西极不好写, 原因在于悼亡是在书写特定的人与人之间的经验,
  而同时又必须把它扩大到生命的某种苍凉, 因为它的主题毕竟是死亡.
  - 我们在读到`"十年生死两茫茫, 不思量, 自难忘"`的时候,
    会发现苏轼完全是从真实的情境出发, 没有任何做作.

- 苏轼生命经验当中的自然性是他最惊人的东西, 可是对这一点我们常常不会发现,
  因为你读的时候, 觉得简直是容易得不得了, 可是这个容易刚好是他的难得.

- 很少有人在文学创作中写妻子写得那么好, 对妻子的情感难写, 因为它太平实了,
  不像情人间的情感那么花哨的.
  - 我们再从这个角度去看 __江城子__, 会有非常深的感触.

- 从这里也可以看到苏轼作为一个这么重要的文学创作者, 文学真的不是他的职业,
  他没有刻意地为文学而文学, 而是在生命当中碰到那个事件的时候,
  他的真情会完全流露出来, 他的文学也就出来了.

- 苏轼的美学在凄凉当中不小气, 常常有一种空茫的感觉, 带着一种生命的无常感.
  我们前面讲欧阳修一直在提倡平实的诗风与文风, 可是欧阳修好像很个人,
  而苏轼会在生活里爱很多人, 他对妻子的爱,
  对他词作中那个根本没有见到面的打秋千的女子的爱, 都非常有趣.
  - 他的深情是多情的深情, 又刚好不是一般所说的"滥情", 其实这个界限很难把握.

- 收尾部分常常会决定一部作品最后的意境, 有点像电影的尾声.
  `"明月夜, 短松冈"`是一个扩大出去的意境.
  - 我们说苏轼是一个天才, 是指他在生命经验中所体现的某一种豁达,
    这种豁达使他不会拘泥于小事件, 不会耽溺其中, 而是能够把它放大.

```
花褪残红青杏小. 燕子飞时, 绿水人家绕. 枝上柳绵吹又少, 天涯何处无芳草!
墙里秋千墙外道. 墙外行人, 墙里佳人笑. 笑渐不闻声渐悄, 多情却被无情恼.
```

- `"墙里秋千墙外道"`, 苏轼有些诗让你觉得"他怎么会这样写?".
  - 墙里面有秋千, 墙外面有一条路, 讲没讲不是一样吗?
  - 实际上像苏轼这种高手, 当没有大事件的时候, 任何东西他都可以信手拈来.

- 在北宋词当中, 这种真性情, 这种自我调侃和自我解嘲, 大概只有苏轼有.
  如果在今天他跑到一个咖啡厅, 跟一个女孩子搭讪, 而那个女孩子不理他,
  他也会摸摸鼻子自我解嘲. 我觉得这是一种格调, 是很难做到的,
  既不侮辱自己, 也不侮辱对方.

---

- 你以为自己修炼得很好, 已经"八风吹不动", 可人家骂你"放屁"你却会生气.
  苏轼了不起的地方, 就是他回来做"人"了.
  - 修炼其实是为了回来做人, 而不是为了告诉别人我多了不起;
    能告诉别人自己没有那么了不起, 才是修行.

- 了解自己其实是一种大智慧, 因为在生命里我们会作假, 甚至会塑造出一个假的自我,
  并且越来越觉得这个假的自我是真的自我. 尤其是在修行的过程当中, 你越读哲学,
  宗教的东西, 越觉得自己领悟了, 越容易自大, 越容易发言不逊.
  - 可是苏轼的每一次悟道过程都会被破功, 他就哈哈一笑, 觉得真好, 破功后反而轻松了,
    不必背负悟道者的那种尊严.
  - 我想这是苏轼最了不起的地方.

- 在监牢里面这段时间, 我相信是苏轼脱胎换骨的时期. 他写给弟弟的诗感人至深:
  `"是处青山可埋骨, 他年夜雨独伤神. 与君世世为兄弟, 再结来生未了因."`
  对生命当中所谓的权力, 财富和正直, 他没有任何要求;
  和自己眷恋的人在一起过平淡天真的日子才是重要的.
  - `"与君世世为兄弟, 再结来生未了因"`,
    希望下一辈子还能够和相处很好的弟弟再做兄弟, 我想这一点是苏轼不得了的跳跃.

```
大江东去, 浪淘尽, 千古风流人物. 故垒西边, 人道是, 三国周郎赤壁.
乱石崩云, 惊涛拍岸, 卷起千堆雪. 江山如画, 一时多少豪杰!
遥想公瑾当年, 小乔初嫁了, 雄姿英发. 羽扇纶巾, 谈笑间, 樯橹灰飞烟灭.
故国神游, 多情应笑我, 早生华发. 人间如梦, 一尊还酹江月.
```

- `"乱石崩云, 惊涛拍岸, 卷起千堆雪. 江山如画, 一时多少豪杰!"`
  历史的开阔, 历史的沉重, 历史的丰富, 全部在这里展现出来.
  五代到北宋的词都在写生活中的小事件, 小经验, 可是这首词忽然写大事件,
  大经验了, 而这个大经验是因为经过了劫难才看到的.
  - 不过要注意的是, 苏轼的大经验与唐代还是不同, 他接下来仍旧回到非常优美的部分.

- 结尾他写道: `"人间如梦, 一尊还酹江月."`
  最后用酒来祭奠江水, 祭奠月亮, 他感觉到有一天要把生命还给山水.
- 这段时间是苏轼最难过, 最辛苦, 最悲惨的时候, 同时也是他生命最领悟, 最超越,
  最升华的时候. 过去讲中国美术史时我跟大家说过, 这段时间他有时候还是很抑郁的,
  你不要认为他一下就豁达了. 有一次他跑到夜市喝酒, 被一个流氓一样的人撞倒在地,
  他很生气, 本想跟那个人吵架, 可随后他忽然笑了.
  - 后来他给朋友马正卿写信, 说这件事情的发生令他`"自喜渐不为人识"`.

```
夜饮东坡醒复醉, 归来仿佛三更. 家童鼻息已雷鸣. 敲门都不应, 倚杖听江声.
长恨此身非我有, 何时忘却营营? 夜阑风静縠纹平. 小舟从此逝, 江海寄余生.
```

- `"倚仗听江声"`是一种生命的豁达, 他这个时候的词句都变成了对自己的提醒.
  提醒自己是因为他多半做不到, 他还是会生气的, 你不要以为他已经修行得很好,
  他还是很容易发脾气的人.

- 在苏轼的传记里, 你常常会看到他的有趣, 他从来不认为文学作品是对生命的结论,
  而只是生命的片段领悟而已.
  - 它可以修正, 可以修改, 也可以再反证, 再修行, 它是一个过程.

```
自我来黄州, 已过三寒食. 年年欲惜春, 春去不容惜.
今年又苦雨, 两月秋萧瑟. 卧闻海棠花, 泥污燕支雪.
暗中偷负去, 夜半真有力. 何殊病少年, 病起须已白.
```

```
春江欲入户, 雨势来不已. 小屋如渔舟, 蒙蒙水云里.
空庖煮寒菜, 破灶烧湿苇. 那知是寒食, 但见乌衔纸.
君门深九重, 坟墓在万里. 也拟哭途穷, 死灰吹不起.
```

- `"暗中偷负去, 夜半真有力."` 这里是用庄子的典故, 庄子说:
  `"夫藏舟于壑, 藏山于泽, 谓之固矣! 然而夜半有力者负之而走, 昧者不知也!"`
  意思是有人把船藏在山谷当中, 可是夜半船忽然不见了, 因为有个大力士把船给背走了.
  - 庄子的意思是说, 把东西带走的是时间, 没有什么比时间更厉害,
    它会把所有东西偷走. 这也是苏轼用庄子典故的意义所在.

- `"但见乌衔纸"`, 乌鸦嘴巴里咬着一张烧剩的纸钱飞过去. 各位请特别注意,
  这个画面很惊人, 因为寒食节在清明前后, 所以乌鸦会咬着清明节扫墓以后烧剩下的纸灰.
  读到"乌衔纸", 尤其是"纸"的时候, 有没有感觉到他的笔锋变了?
  - 像刀子一样很锐利.
- 他这个时候其实非常痛苦, 我们仿佛能够从字迹中感受到他悲哀的心情.
  写到"破灶"的时候, 他有一种落寞, 敦厚;
  可是写到"乌衔纸"的时候, 他是非常锐利的.
  - 这也是为什么这个卷帙在书法上非常受到推崇,
    因为很少有书法家将毛笔的笔尖到笔根全部用到.

- 我还是很希望大家有机会看一下 __寒食帖__ 中他的毛笔是怎么运动的.
  那种不再一味表现刚锐或是工整的, 柔的美学, 里面含着很大的力量,
  我们叫"绵中裹铁", 外面看起来软绵绵, 可是里面有刚硬的东西.

- 他一直在生活里发现活着这么好, 把惩罚变成了祝福.
  对于外在的, 客观的惩罚, 如果你自己有一念之间的转变,
  可能会发现没有事情是完全悲苦的.

```
明月几时有, 把酒问青天. 不知天上宫阙, 今夕是何年?
我欲乘风归去, 又恐琼楼玉宇, 高处不胜寒. 起舞弄清影, 何似在人间.
转朱阁, 低绮户, 照无眠. 不应有恨, 何事长向别时圆?
人有悲欢离合, 月有阴晴圆缺, 此事古难全. 但愿人长久, 千里共婵娟.
```

### 从北宋词到南宋词

- 谈到这里, 希望大家可以了解, 北宋词转到南宋以后, 它一定要发展成形式主义的状态.
  而且从词的历史来看, 一旦开创性的年代过了以后, 就要开始去锤炼它内在的形式美,
  而一个文学在锤炼形式美的时候, 其实就是它没落的年代.
  - 大家要特别注意这件事情, 词这种形式如果到了强弩之末,
    一定会有一个新的东西代替它, 这个新东西就是戏曲.

- 所以我想, 对于艺术和整个社会结构之间的关联, 恐怕需要我们特别注意.
  - 唐朝的诗人在酒楼上唱 __将进酒__, 只要自己拿着筷子敲着酒杯就可以唱起来;
  - 可是到词出来的时候, 你必须把你写的句子交给乐工和歌女, 弹着琵琶唱出来;
  - 到了元代, 明代的时候, 不只是歌手, 还要有受过严格戏剧训练的演员,
    由他们帮你表达出来, 所以越来越复杂.
- 过去很少有人从这个角度去看中国的诗词史, 因为我们只是用视觉在阅读它,
  所以有时候不太容易了解, 作者为什么这样写.

- 什么叫作高峰? 文学的形式和内容达到最平衡的状态是它的高峰. 它有一个草创时期,
  然后到高峰, 高峰之后一定要下坡了. 下坡时期的重要表现就是它开始雕琢形式,
  如果没有更新的内容冲进来的话, 它势必往这个方向发展.
  - 姜白石等于是南宋词的一个收尾, 气力微弱了.
  - 所谓气力微弱是说他写的句子越来越"小" -- 格局上是小的.

- 南宋时期, 北方是金和西夏, 打仗都来不及, 可是南宋文人在西湖边写出了最美的文学,
  创作了最好的绘画. 东晋王羲之写出了最好的书法, 顾恺之画出了最美的绘画,
  从中你会发现文化的创造力其实在于它是不是有对于心灵空间的尊重.
  - "北朝"常常忙于战争或者现实政治, 它在文化上没有办法赢过"南朝".
    从建安七子到竹林七贤, 又到王羲之, 直到今天我们讲的南宋,
    我们再一次看到偏安江南的这些朝代当时在文化上重要的创造力.
  - 其实当时北方的金在文学上是仰慕南宋的, 像元好问就在学习南宋那一套文学.

### 秦观, 周邦彦

- 它只是文人拿来修身养性的东西, 换句话说, 琴最重要的不是弹给别人听,
  而是弹给自己听. 在弹琴的过程中去修炼自己的呼吸, 调匀自己整个气的流转,
  让自己能够定下心来.
  - 很多人讲到, 高手弹琴的时候, 如果有人偷听, 弦会断掉.
  - 琴变成文人生活中必备的部分, 它不是用来炫耀的, 而是一种内敛的精神.

```
雾失楼台, 月迷津渡, 桃源望断无寻处. 可堪孤馆闭春寒, 杜鹃声里斜阳暮.
驿寄梅花, 鱼传尺素, 砌成此恨无重数. 郴江幸自绕郴山, 为谁流下潇湘去?
```

- 我特别用`"雾失楼台, 月迷津渡"`这八个字, 来作为其作品的美学特征.
  他好像一直在找一个桃花源世界, 一直在找一个他自己觉得最理想的领域,
  可是`"桃源望断无寻处"`, 始终找不到, 所以他其实是在一种迷失的状态.

- 秦观在这一方面是非常精彩的, 他常常能够把客观与主观的东西融在一起,
  我们下面大概会主要以这样的角度来讲秦观. `"流下潇湘去"`是告别,
  可是"绕"本身是眷恋, 所以当我们看到`"郴江幸自绕郴山"`的时候,
  那个"绕"本身已经有情感在里面了.
  - "绕"这个字非常微妙, 是诗人用字的一种讲究,
    我们从这个字的讲究可以了解应该怎么去判定文字是主观的还是客观的.
  - 我们可以说"绕"是客观的, 可是诗人在这里讲"绕"时有缠绕的意思, 如果是缠绕,
    它就不是客观的, 而是变成主观的了,
    你会觉得那条河流正在无限深情地绕过那座山, 去环抱那座山.
  - 从中我们可以看到在文学里面字和句的运用本身如何去跨越主观与客观.

```
漠漠轻寒上小楼, 晓阴无赖似穷秋. 淡烟流水画屏幽.
自在飞花轻似梦, 无边丝雨细如愁. 宝帘闲挂小银钩.
```

- `"晓阴无赖似穷秋"`, 注意"无赖"两个字, 我们今天讲的"无赖"是坏的意思,
  可是在宋代的文学里, "无赖"是常常被用到的一个词,
  我对它的比较口语化的翻译是"好像什么都提不起劲来".
  - 后来的南宋文学里"无赖"用得很多, 因为你如果不去"金戈铁马",
    就只好有点"无赖", 就是有点慵懒的意思.

- `"无边丝雨细如愁"`, 春天江南的细雨, 好像有, 又好像没有, 丝丝飘落.
  可是丝雨怎么发展成无边的丝雨, 再从丝雨发展出细, 然后从细发展出愁?
  - 其实雨和愁本来是无关的, 可是雨和细有关, 和丝或像丝一样的东西有关.
  - 唐朝李商隐写`"春蚕到死丝方尽"`, 其中的丝变成了一个象征,
    变成了愁绪, 变成了牵连不断.
  - 李后主讲`"剪不断, 理还乱"`也是在以丝为喻.
    秦观再一次把丝拿来作为象征去讲愁绪, 从图像连接到心情.
    他必须在确定了是丝雨以后, 再用细去形容雨,
    再把细连接到愁, 其中有词的逻辑.

```
燎沉香, 消溽暑. 鸟雀呼晴, 侵晓窥檐语. 叶上初阳干宿雨, 水面清圆, 一一风荷举.
故乡遥, 何日去? 家住吴门, 久作长安旅. 五月渔郎相忆否? 小楫轻舟, 梦入芙蓉浦.
```

- 可是这里的"燎"是动词, 意为细细焚烧. 沉香可能是沉香末,
  "燎沉香"是文人生活中的一种点缀. 这个点缀有两种功能,
  一是可以驱赶蚊虫, 同时又会让你的身体产生很舒服的感觉, 是一种嗅觉的欣赏.

- 文学家用哪些字, 是由他的心境, 状态决定的. 你如果要分析一个诗人,
  其实不见得要读他整首作品, 把他特定的某些字抽出来, 大概就可以看到他的某些个性.

- 发现泪水是容易的, 发现泪痕是不容易的, 因为泪痕常常不容易看到,
  可是诗的意境常常是最后看到了泪痕. 泪痕是什么?
  - 可能是由心境中沉淀出的关心, 一种更细腻的关心.

- 我们在研究宋代瓷器的时候, 会发现很多名称和宋朝诗词当中所欣赏的意境非常像.
  `"叶上初阳干宿雨"`其实是一个沉淀过的记忆, 好像遗忘了, 因为那个东西已经不存在了.
  - 注意, 词句中的"雨"是隔夜的雨, 太阳出来以后, 它已经不在了,
    可是我们还记得叶子上曾经有过雨水.
  - 它表达了对生命中所有情感, 对某一天, 某些记忆的眷恋, 表达了一种深情.

- `"水面清圆, 一一风荷举."` 这是在描写风中的荷叶, 大家知道荷叶本来是贴着水面的,
  当它成长茁壮了以后, 在阳光强的地方, 就会离开水面举起来. 其实词人很有趣,
  他会观察很多东西, 比如阳光盛烈时荷叶的感觉; 比如荷叶举起来以后, 风的感觉才会出来,
  因为它贴着水面的时候风不见得能够摇动它.
- 台北故宫展出过一幅画, 描绘风过时皇宫里一个水池中荷叶的美,
  其实和这个句子非常像.
  - 宋代的瓷器也好, 诗词也好, 绘画也好, 它们之间有很多互通的东西.

- 今天把音乐性拿掉以后, 包括他最好的 __苏幕遮__, 我都觉得有一点拼凑.

- 所以我选这首, 大家可以看到, 大概到北宋后期, 怀旧的东西越来越多,
  开拓性越来越少, 那个气息有一点儿微弱下来.

### 李清照

- 在 __金石录后序__ 里, 我们能感受到她在文化散失时的无奈,
  这种感觉好像比国破家亡还要令人悲痛 -- 她曾沉浸其中的文化,
  她自己经营起来的美的世界, 瓦解了.

```
寂寞深闺, 柔肠一寸愁千缕. 惜春春去, 几点催花雨.
倚遍阑干, 只是无情绪. 人何处, 连天芳草, 望断归来路.
```

- `"惜春春去"`, 它不见得一定是女性文化, 苏东坡的 __寒食帖__ 里面就有"惜春",
  可是"惜春"后面再加"春去"的时候, 它的委婉性会增高, 它的哀怨性会增强.
- 李清照常常是在调性上面把女性的东西放进去. 像`"几点催花雨"`,
  她在追悼春天快要过完的时候, 雨使得花更快飘零,
  这些可能都是由于女性的敏感或者说敏锐才会看到的.

### 辛弃疾, 姜夔

------------------

- [人间词话 - 叶嘉莹讲评本](https://book.douban.com/subject/35616606/)

- 踏莎行
  - 宋·秦观

```
雾失楼台, 月迷津渡, 桃源望断无寻处.
可堪孤馆闭春寒, 杜鹃声里斜阳暮.
驿寄梅花, 鱼传尺素, 砌成此恨无重数.
郴江幸自绕郴山, 为谁流下潇湘去.
```

- 饮酒
  - 东晋·陶渊明

```
结庐在人境, 而无车马喧.
问君何能尔? 心远地自偏.
采菊东篱下, 悠然见南山.
山气日夕佳, 飞鸟相与还.
此中有真意, 欲辨已忘言.
```

- 天仙子
  - 宋·张先

```
水调数声持酒听, 午醉醒来愁未醒, 送春春去几时回.
临晚镜, 伤流景, 往事后期空记省.
沙上并禽池上暝, 云破月来花弄影, 重重帘幕密遮灯.
风不定, 人初静, 明日落红应满径.
```

- `"红杏枝头春意闹"`, 着一`"闹"`字, 而境界全出.
  `"云破月来花弄影"`, 着一`"弄"`字, 而境界全出矣.

- 太白纯以气象胜. `"西风残照, 汉家陵阙"`, 寥寥八字, 遂关千古登临之口.
  - 后世唯范文正之 __渔家傲__, 夏英公之 __喜迁莺__,
    差足继武, 然气象已不逮矣.

- 词至李后主而眼界始大, 感慨遂深, 遂变伶工之词而为士大夫之词.
  - 周介存置诸温, 韦之下, 可谓颠倒黑白矣.

- 永叔`"人间自是有情痴, 此恨不关风与月"`, `"直须看尽洛城花, 始与东风容易别"`,
  于豪放之中有沉着之致, 所以尤高.

- 白石写景之作, 如`"二十四桥仍在, 波心荡, 冷月无声"`,
  `"数峰清苦, 商略黄昏雨"`, `"高树晚蝉, 说西风消息"`,
  虽格韵高绝, 然如雾里看花, 终隔一层.
  - 梅溪, 梦窗诸家写景之病, 皆在一`"隔"`字.
  - 北宋风流, 渡江遂绝, 抑真有运会存乎其间耶?

- 东坡之词旷, 稼轩之词豪. 无二人之胸襟而学其词,
  犹东施之效捧心也.

- `"明月照积雪"`, `"大江流日夜"`, `"中天悬明月"`, `"黄河落日圆"`,
  此种境界, 可谓千古壮观.
  - 求之于词, 唯纳兰容若塞上之作, 如 __长相思__ 之`"夜深千帐灯"`,
    __如梦令__ 之`"万帐穹庐人醉, 星影摇摇欲坠"`差近之.
