
## 最小作用量原理

- 让我把这里面的意义说得更清楚些. 如果我们考虑引力场的情况,
  那么若粒子的路径为
  $$ x(t) $$
  (让我们暂时只考虑一维, 即是一条升高, 降落, 但绝不会偏斜的轨道),
  其中
  $$ x $$
  是地面以上的高度, 则在任一时刻动能为
  $$ \frac{1}{2} m (dx / dt)^{2} $$,
  而势能为
  $$ mgx $$.
  - 现在我沿该路径在每一时刻取动能减去势能再对时间自始至终进行积分.
  - 假定在起始时刻
    $$ t_1 $$
    由某一高度出发, 并在结束时刻
    $$ t_2 $$
    确实到达了另外某一点.
  - 那么该积分就是

$$
\int_{t_1}^{t_2}
\left [
  \frac{1}{2} m (\frac{dx}{dt})^{2} - mgx
\right ] dt
$$.

- 实际的运动为某种类型的一条曲线 -- 如果作一个`位置-时间`图,
  它是一条抛物线 -- 而对于该积分会给出一个确定的值.
  - 但我们也可以设想另一种运动, 它升得很高, 而且以某种特殊的方式上升和下落.
  - 我们可以算出动能减去势能并对这么一个路径或其他任何我们所想要的路径积分.
  - 令人诧异的是, 真正的路径就是那一条会使这一积分取得最小值的路径.

---

- 我们将遇到的数学问题会十分困难, 而且是一个崭新的课题.
  我们有某一个叫作作用量 `S` 的量.
  它是动能减去势能后对时间的积分.
  - $$ 作用量 = S = \int_{t_1}^{t_2} (动能 - 势能) dt $$.
- 记住势能和动能两者都是时间的函数.
  对每条不同的可能路径你将获得有关这个作用量不同的值.
  我们的数学问题是找出使这个数值最小的那一条曲线.
- 你会说 -- 呵, 那不过是普通微积分学中的极大和极小问题罢了.
  在算出了作用量之后, 只要求导就能找出那个极小值.
- 但是要小心. 通常我们只有某变量的函数,
  而我们得求出使该函数为最小或最大的那个变量值.
  - 但现在对于空间每一条路径我们有一个数值 -- 完全不同的事件 --
    而我们得找出那一条会使该数值极小的空间路径.
  - 那是完全不同的一个数学分支. 它并不是普通的微积分.
    事实上, 它被称为变分学.
- 有许多问题属于这一类数学. 例如, 圆周往往被定义为与一固定点的距离为常数的所有点的轨迹.
  - 但圆周还有另一种定义的方法:
  - 圆周是具有给定长度而包围最大面积的那条曲线.
  - 对于给定周长来说, 任何其他曲线所包围的面积都比圆周包围的要小.
  - 因此, 若我们提出这样一个问题:
  - 试求给定周长而能包围最大面积的那条曲线,
    我们就会有一个变分学问题 -- 与你们熟悉的有所不同的一种微积分.

## 晶体的内禀几何

```
晶体的内在图样会在不同方面显示出来.
首先, 原子在某些方向的结合强度往往比其他方向的要强,
这意味着通过晶体的某些平面会比另一些平面更易于裂开, 它们被称为解理面.
如果你用一小刀刃劈裂一块晶体, 它往往会沿这样的面破裂开来.
其次, 根据晶体的形成方式, 其内部结构还往往表现在其表面上.
试想象晶体正从溶液中淀积出来.
有一些原子会在溶液里各处漂浮, 而最后当它们找到一个能量最低的地方时就淀积下来.
你将体会到, 其中一些方向的生长速率与其他方向的不同, 因而长成某种几何形状.
由于这种效应, 许多晶体的外表就会呈现原子内部排列的某些特征.
```

```
金属构成一类完全不同的物质, 其成键属于完全不同的类型.
在金属中, 成键并非在相邻原子间进行, 而是整个晶体的一个属性.
那些价电子并不是附属于一个或一对原子而是为整个晶体所共有.
每一原子对公共的电子海贡献出一个电子,
而那些原子型的正离子则驻留在这个负电子海里.
这个电子海像某种胶质一样把离子结合在一起.

在金属中, 由于不存在任何特殊方向上的特别的键,
所以在成键中就不会有强有力的方向性.
然而, 它们仍然是晶体,
因为当那些原子型离子被安排成某个确定的阵列时其总能量最低 --
尽管这个优选排列的能量往往不会比其他可能的排列的能量低得太多.
对于一级近似来说, 许多金属的原子就好像是尽可能紧密地堆积起来的一堆小球.
```

```
位错能够自由运动 -- 这就是说, 它们要求极少量的额外能量 --
只要晶体的其余部分都具有理想晶格. 但如果位错碰到晶体中别种缺陷的话可能会给"粘住".
若要位错通过这种缺陷则需要很大能量, 否则运动就会停歇.
这恰好就是赋予不完整金属晶体以强度的机制.
纯铁本来很软, 但微小浓度的杂质原子就可以引起足够多的缺陷来有效地束缚住位错.
正如你所知道的, 钢基本上就是铁, 却十分坚硬.
要炼成钢, 就把小量碳溶解在铁水中了, 如果这熔体迅速冷却,
碳便会淀积成小晶粒, 在晶体里引起了许多微观畸变.
位错不能再到处移动, 因此金属就变硬.

纯铜十分柔软, 但可以进行"加工硬化".
这是通过锤打或来回弯曲而做到的.
在这种情况下, 许多新的各类位错形成了,
从而彼此互相干扰, 减低了它们的可动性.
```
