---
title: 我的滑雪经历
description: 一别都门三改火, 天涯踏尽红尘. 依然一笑作春温. 无波真古井, 有节是秋筠.
date: 2022-02-22
---

### 记

* 2021~2022, 冬季, 一次异常火爆的全民滑雪
  - 长白山鲁能, 长白山万达, 吉林松花湖, 吉林北大湖, 价格也是水涨船高.
  - 其中, 半数以上来自上海. 朋友圈以及现场屡见初次滑雪客.

### 我

* 多年前, 吉林**松花湖**雪场, **第一次滑雪**.

```
活脱的雪地鱼雷, 但是胆气也是够的, 所以摔得惨.
最惨一次摔得翻过了护栏, 撞到了树上, 所幸树被皮垫子包裹着,
把救援人员都吸引了过来.

有一趟, 鱼雷式滑过一个教练在教小孩,
等滑到底, 被那人追过来大骂一顿,
那人是松花湖雪场总教练.
```

* 后来一次, 终于第一次请了教练, 但是选择了单板,
  短暂的小半天练习, 完全没有体验到乐趣.

* 到了`2022`年元旦, 是一次转折点.

* 某天中午, **长白山鲁能**滑雪场.

```
老婆先去滑雪了, 我说先午睡会, 再去. 睡着了, 便不想着去了.
后来在老婆电话催促下 (说是雪票很贵), 才不情愿的去了雪场,
打算逛逛, 但不滑.

又在老婆督促下, 跟着教练练习了两趟.
第一趟, 教练倒着握滑雪杖, 让我握着犁式下滑,
略微忐忑地滑了一趟.
第二趟, 教练直接让我自己滑,
虽忐忑, 但也一咬牙, 滑了.
两趟都还算顺利.
```

* 第二天, **长白山万达**滑雪场.

```
老婆自己约了教练进阶, 我本打算不出魔毯区.
但是魔毯区滑了几趟, 觉得还不错.
心想, 在这也不能再突破了, 总得挑战下自己, 便自己一人上了缆车.
终于体验到了滑雪的乐趣.
```

* 再后来, 是**北京南山**滑雪场.

```
人多了不少, 排队的队伍一下就长了起来.
南山滑雪场的缆车体验较差, 上下缆车都有点小折磨.
是一次犁式滑雪的巩固, 逐渐掌握了犁式拐弯.
```

* 再后来, **松花湖**滑雪场, 第一次滑雪的伤心地.

```
雪道比北京南山滑雪场宽阔了不少,
最关键的是长了不少.
然后, 缆车的体验很好.

已经无法接受魔毯区了, 没有快感.
已经熟练了犁式拐弯, 偶尔悟出了一点半犁式的门道.
在宽阔的缓坡, 也能半犁式拐弯.

第二天, 滑倒了2次, 悟出了滑倒站立的标准方式, 能自由的斜坡站立.
同时, 不再惧怕滑倒了. 所以, 能滑得更放开.

在罗曼蒂克雪道, 一个较长的初级雪道,
五连发卡弯, 也能滑出半犁式转弯. 但不很自如.
```

* **北大湖**, 坡度`40度`以下`无快感`

* **敢滑**, **能滑**, 滑好.
  - 这个雪季, 我一次性搞定了**前两个**.

### 结

* 顺畅的入门体验很重要, 所以第一次应该请教练;
* 陡坡会恐惧, 但在逐步挑战的前提下, 滑过一两次, 便会适应;
* 入门之后, 实践为主, 理论为辅, 可以看教程,
  但主要是肌肉记忆, 和自然反应.

* 请教练的三重阶段
  - 开始, 主要是给自己心理安全感
  - 往后, 避免过早沉迷于阶段性的快感, 逼迫自己**刻意练习**
  - 然后, 关键姿势, 瓶颈点点破, 纠错, 这里需要教练资质

* 鱼雷等级
  - `菜鸟鱼雷`, 第一次上雪, 魔毯区, 初级道易见.
    一般会主动叫唤, 亦称`有声鱼雷`, **危害**等级, **低**.
  - `静音鱼雷`, 中级道易见, 有一定技术, 追求速度快感.
    尤其在离开中级道, 进入初级道时, 比较得瑟, 会主动放速.
    偶尔还来个低蹲位, 视野受限, 掉以轻心. **危害**等级, **中**.
  - `黑道鱼雷`, 觉得自己老牛逼了, 眼一闭, 心一横, 上黑道了.
    关键还有一定技术和腿力, 但又控制不稳. 一旦出差错, 便是风险.
    **危害**等级, **高**.

* `2022初`雪季, 我就是**黑道鱼雷!!!**

---

### 2022 下半年

```
先后去了 成都 (都江堰) 和 广州 的融创乐园室内滑雪场.
无论是雪道, 雪具, 交通便利性, 周边商场等;
广州融创都优于成都融创.

期待上海室内滑雪场建成!
```

### 2022-11

- 河北, 张家口, 崇礼, 富龙滑雪场
  - 初来乍到的第一个夜场, 居然上了(中)高级道.
  - `B5`, `说唱`
  - 最大坡度 `53%`
  - 不明白 `%` 指啥, 反正没有 `53` 度

> `11月21日`, 周一夜, 滑完夜场, 听闻次日早晨`6`点, 张家口静默.
  连夜打车从崇礼赶往张家口, 次日`6`点前赶往机场.

### 2022-12

- 12月16日
  - 上海同事陆陆续续阳了, 浦东机场人员稀少, 比封控期间人还少.
  - 各种查看行程卡, 健康码的流程已经不复存在.
- 12月17日 松花湖
  - 感觉松花湖比去年`矮了`, 感受不到雪道的坡度.
  - 来到去年觉得陡峭的中级雪道, 感觉如此平缓~
  - 应该是在室内滑雪场对陡度的适应度有了大幅提升!
  - `A` 索道畅滑, 高级道也感觉不够爽~
- 最后一趟, 约下午 `4` 点, 天色已晚, 加上大雪纷飞, 看不见地面.
  - 高级道摔了一跤, 由于雪道已覆盖了粉雪, 没啥感觉.
  - 几乎闭着眼睛缓缓滑了下来. 想想去年, 居然觉得很陡!
- 12月18日
  - `G1` 能滑
- 是时候, 练练`真正的`技术了!
