---
title: 时间静悄悄
description: 白首重来一梦中, 青山不改旧时容. 乌啼月落桥边寺, 倚枕犹闻半夜钟.
date: 2020-01-29
---

## 2022

- 2022-11
  - 中国人民有力量

---

- 记: 雨崩 (2022-10-07)
  - 雨崩村落, 野语民宿, 落地窗边.
    群山环绕之中, 更有云雾遮罩.
    恰逢小雨稀疏, 点落地窗外水池, 波纹错落.
    却又有阳光透云白, 凭增片刻亮丽.
  - 借此景, 寄闲情, 读费曼, 捋思绪.

```
帘外雨潺潺, 春意阑珊. 罗衾不耐五更寒.
梦里不知身是客, 一晌贪欢.
独自莫凭阑, 无限江山, 别时容易见时难.
流水落花春去也, 天上人间.
```

- 2022-09 __特斯拉__
  - 特斯拉, 入手了, 终于新手上路了.
  - 没有手刹, 没有档位, 驾驶座右手无需离开方向盘.
    前进和倒车档位在方向盘右下方,
    方向盘左下方当然是常规的转向灯控制.
  - 照明灯和雨刷器都是自动的;
    城市道路 (低速行驶) 几乎不用踩刹车;
    松开油门就是缓停, 一般坡道也不会溜坡.

- 这一轮疫情
  - `2020年1月`开始, 大家惊慌失措, 唯恐被全世界抛弃
  - 逐渐是信心十足, 由衷自豪, 试图让全世界抄作业
  - `2021`年底开始, 就是固步自封, 本末倒置
  - `2022`年, 一言难尽, 终至匪夷所思
  - `2022年5月`, 一张差劲的金融数据, 发人省醒

- 2022-01 元旦假期
  - 吉林省, 白山市, 长白山
  - 据称是吉林省最穷的市
  - 这几年国内滑雪运动很火, 南方菜鸟齐赴北方雪场

------------------

## 2021

* *咖啡手冲*, 首先是一个**静心**的过程,
  水徐徐, 心慢慢, 香气入鼻, 躁气放下 ...
  其次, *其它的都是其次*.

### 国庆长假 新疆之行

* 10-01
  - 虹桥机场, 至*乌鲁木齐*
  - 晚上吃手抓羊肉, 吃了一家, 觉得不过瘾,
    到隔壁, 又吃了一家.
* 10-02
  - 从*乌鲁木齐*经*克拉玛依*抵达*布尔津县*
  - 沿途大量开采中的油田
* 10-03
  - 抵达**禾木村**风景区, 住*特色小木屋*
  - *伊宁*宣布封城
* 10-04
  - **喀纳斯**
  - 传奇的净土, 喀纳斯湖!
  - 未知的大型水中生物, 奇幻的水下森林, 水深数百米.
  - 太湖水量的10倍
  - 水底世界, 只能指望通过*VR*体验了!
* 10-05
  - 克拉玛依*魔鬼城*
* 10-06
  - 回到*乌鲁木齐*
  - 看电影*长津湖*
* 10-07
  - 飞机至*喀什*, 喀什古城
  - 沙尘暴
* 10-08
  - 塔县, *帕米尔高原*
  - **白沙湖**
  - **慕士塔格峰**
* 10-09
  - 盘龙古道, 两百多个弯道
  - 回到*喀什*
* 10-10
  - *喀什*, 飞*乌鲁木齐*, 飞*上海*

* *北疆*比*南疆*繁华
* *禾木*比*塔县*更配套完善
* 新疆很*大*, 新疆很*美*, 城市设施*有待发展*
* 新疆很*安全*, 游客线路上的少数民族都可以汉语交流
* 蔬菜和肉差不多贵, 且不太容易吃到~
* 干燥, 一年四季景色不同, 可以*多次*长途旅行, **值得**
* *冬天*很冷, 也会有大部分景点关闭, 导游休息, *慎入*
* 全程疫情防控都依赖*微信小程序*,
  很多地方服务也通过*微信小程序*

------------------

* 7月, 广州
  - 第一次去广州
  - 城市的基础建设还是优于杭州的
  - 同时, 和杭州一样, 很多地方在破土动工

* 6月, 端午佳节, 出游武汉
  - 武汉不如成都繁华
  - 也不如重庆
  - 热啊~

```
昔人已乘黄鹤去, 此地空余黄鹤楼.
黄鹤一去不复返, 白云千载空悠悠.
晴川历历汉阳树, 芳草萋萋鹦鹉洲.
日暮乡关何处是? 烟波江上使人愁.
```

* [飞书](https://www.feishu.cn)
  - 这一套产品确实不错
  - 理念清晰, 让信息高效传递
  - **飞书文档** = Google Docs/Sheets + Confluence

* 高铁: 复兴号, 坐着真舒服 :)

* 上海南站 有动车了 (D)
  - 目测, 高铁 (G) 也会有的 :)

* 2020 GDP
  - 上海, 北京, 深圳,
  - 广州, 重庆, 苏州,
  - 成都, 杭州, 武汉.

### 清明节 重庆

* 重庆 朝天门, 来福士
* 颇有香港维多利亚港的感觉, 未来可期
* 百度地图导航:
  - 前方即将进入 **全球最复杂的立交桥** 盘龙立交
* 期待 重庆 超越 广州 :)
* 上一次去重庆是 2015/2016 年, 具体时间不记得了, 应该是冬季
  - 虽说没有明显的变化, 但依旧感受到重庆楼群的密集, 有点香港的感觉
* 相较于 成都, 更添 厚重感

### 春节期间

* 抗击疫情, 提倡就地过年, 身边不少同事不返乡
* 大城市春运客流量降低约 5成
* 抚顺的物价低于六合

------------------

## 2020

### 春节期间

* 春节前夕, 突发, 新冠肺炎疫情

* 大年三十
  - 高铁从 上海站 到 南京站
  - 南京地铁, 今天全程有空座
  - 地铁沿线上, 还有少许荒地
  - 沿途的加油站, 或许未来会消失, 变为充电站

* 大年初一
  - 受肺炎疫情影响, 电影院, 洗浴场所均关门 (极个别开门)

* 大年初二
  - 前往禄口国际机场, 在亚朵酒店, 入住一晚
  - 受新冠疫情影响, 必须佩戴口罩方可进站乘地铁
  - 地铁上寥寥数人
  - 在泰冯路站换乘, 第一次见到泰冯路站只有两位数的人, 约20~30人
  - 沿途停靠站, 上下车的人都很少, 不到10人
  - 南京南站换乘人数终于多了起来, 估计100人左右
  - 去往禄口国际机场的地铁上, 某些路段, 一边是施工的工地, 另一边是荒芜
  - 铂尔曼大酒店, 价格略贵 (vs 亚朵), 但在机场内,
  - 将机场1号与2号航站楼连为一体
  - 设施更好, 隔音效果更好, 性价比更高
