---
title: 代数的历史
description: 人类对未知量的不舍追踪 (修订版)
date: 2021-08-23
---

* [代数的历史](https://book.douban.com/subject/35428125/)
  - 副标题: 人类对未知量的不舍追踪 (修订版)
  - 原作名: Unknown Quantity: A Real and Imaginary History of Algebra
  - 出版年: 2021-4
  - 感恩: ***微信读书***
  - 美国数学学会推荐必读, 深受读者喜爱的数学经典, 重版再现

* 本书分成以下三个部分
  - **第一部分**: 从远古时期到大约公元 1600 年,
    *字母符号体系* (即用字母表示数) 被广泛使用.
  - **第二部分**: 字母符号体系在数学上取得的首次辉煌成果,
    以及*符号*从传统*算术*和*几何*概念中缓慢分离
    最终导致新数学对象的发现.
  - **第三部分**: 近世代数 -- 把新的数学对象
    置于*坚实的逻辑基础*之上, 抽象层次更高.

* *多项式*只是所有数学表达式的一个小子集.
  如果引入除法, 我们就可以得到更大的一类表达式,
  这类表达式叫作*有理分式*.

* 尽管*多项式*在数学表达式中只占很小的比例,
  但是它们非常重要, 特别是在代数中更重要.
  当数学家使用形容词`"代数的"`时,
  通常可以被理解为`"关于多项式的"`.

* 现在我们使用 `"丢番图分析"` 表示
  `"寻找多项式方程的整数解"`.

* 总的来说, 与 `17` 世纪和 `19` 世纪相比,
  `18` 世纪是代数发展比较缓慢的时期.
  *牛顿*和*莱布尼茨*在 `17` 世纪六七十年代发明的
  *微积分*开辟了大量新的数学领域,
  但不包括本书中我所指的代数,
  而是如今被我们称为`"分析"`的领域
  - 研究**极限**, **无穷序列**, **级数**,
    **函数**, **微分**和**积分**等,
  - `分析`在当时是一个具有魅力的崭新领域,
    数学家们投入了极大的热情.

* 当且仅当在*复平面*内可构成正多边形的顶点的分圆点
  可以用整数和平方根符号表示时,
  这个正多边形才可以用尺规作出来.

* **拉格朗日定理**是*现代群论*的基石之一,
  *群论*在拉格朗日生活的时代还不存在.

* *五次方程不可解*的证明仅仅是*阿贝尔*的
  广泛的数学兴趣中的一个方面,
  他主要研究的是*分析学*中的*函数论*.

* 在 `19` 世纪早期, 所有这一切才刚开始流传.
  经过几代人对韦达和*笛卡儿*的字母符号体系的研究,
  数学家们开始认识到把两个数相加或相乘得到一个新数
  的合成只是一类运算的一种特殊情况,
  而这类运算还有更广泛的应用,
  *可以运用到根本不是数的对象上*.
  他们习以为常的那些符号可以代表任何事物:
  `数`, `置换`, `数组`, `集合`, `旋转`, `变换`, `命题`, 等等.
  当人们意识到这一点时, **近世代数**诞生了.

* 现在我们已经来到一个新代数思想繁荣发展的时期,
  也就是 `19` 世纪中间的五十年. 在这段时期,
  人们不仅发现了**群**, 还发现了其他新的数学对象.
  `"代数"`已经不再是一个单数名词, 而变成了一个复数名词.
  `"域"`, `"环"`, `"向量空间"`, `"矩阵"` 等现代概念开始形成.

* *向量空间*理论中的一个重要思想是*线性相关*.

* 有了线性无关向量组的概念, 我们就可以定义向量空间的维数.
  它就是在这个空间中能找到的线性无关向量的最大个数.
  - **维数**和**基**是向量空间理论的基本术语.
  - *向量空间*这个概念是*纯代数*的, 不需要任何几何表示.

* 数学对象`"向量空间"`只是一种工具和一种抽象.
  我们可以选择不同的方式来表示它,
  例如用几何方式或多项式形式,
  以便让我们对用它处理的特定任务有更深刻的见解.

* 如果你想象把一个高维向量空间映射到一个低维向量空间,
  那么你就能明白我所说的意思,
  这叫作`"投影"`.
  反之, 低维向量空间也可以映射到高维向量空间,
  这叫作`"嵌入"`.

* 你甚至可以把一个向量空间映射到它自己的标量域,
  这种映射被称为*线性函数*.

* 一个空间上的所有线性函数组成的集合形成一个向量空间,
  其中的向量是*线性函数*.
  这个向量空间是原来向量空间的*对偶空间*,
  与原来的空间具有相同的维数.

* 具有这种附加特性的向量空间称为**一个代数**,
  即在这个向量空间中, 两个向量不仅可以相加,
  而且还可以相乘得到另一个向量.

* 除了乘法运算以外, 如果你还想对向量进行除法运算,
  那么你就必须继续限制你的选择.
  除非你放弃结合律, 或者允许向量空间的维数无限,
  或者允许标量是比普通数奇怪得多的东西,
  否则这些选项就只剩下 *实数域*, *复数域*, 以及*四元数体*.

* 因此, `19` 世纪 `40` 年代诞生了两个全新的数学对象,
  只是它们那时还没有被人理解, 其发明者也还没有给它们起这样的名称:
  *向量空间*和*代数*. 即使在发展的初始阶段,
  这两个想法也为数学研究创造了广阔的新机会.

* 黎曼重新拾起高斯留下的某些想法, 完全改变了研究*曲线*和*曲面*的
  几何的视角, 比如, 他不再将弯曲的二维曲面看成嵌入在平坦的
  三维空间中的对象, 而是通过一个不能离开该曲面表面的生物
  **从内部研究这个曲面**. 这种`"内蕴几何"`可以很容易并且
  很明显地被推广到任意维, 促成*现代微分几何*, *张量分析*
  以及广义相对论的诞生.

* 对行列式的研究最终推动了矩阵的发现, 这是近世代数中非常重要的主题.
  *行列式是一个数*, *而矩阵不是数*, 它是一类不同的事物,
  是一个不同的数学对象.

* 建立清晰明了的行列式理论只是时间问题. 这项工作是由*柯西*完成的,
  柯西这篇发表于 `1812` 年的论文通常被看作*现代矩阵代数*的开端.

* 大多数现代数学家对罗素的评述的回应是, 布尔事实上发明的不是纯数学,
  而是应用数学的一个新分支 -- 代数在逻辑学中的应用.
  在布尔的思想出现之后, 随后的历史证实了这一点.

* 布尔功勋卓著, 正是他把代数与逻辑结合在一起.

* 用于置换或替换的群的思想源于**伽罗瓦**, 我们可以认为,
  群的引入开创了*代数方程理论*发展的新时代.

* **域**和**群**是人们在 `19` 世纪初的一系列研究中发现
  的两个数学对象的名称. 从内部结构来看, *域比群更复杂*. 因此,
  代数教材通常先介绍群, 再介绍域. 尽管从某种意义上讲,
  域比群更常见, 因而也更容易理解. 群因为更简单,
  从而有着更广泛的适用性, 所以总体而言, 对纯粹代数学家来说,
  群论比域论更具挑战性.

* 域是一个可以在其中随意进行加, 减, 乘, 除的数
  (或者其他东西, 但我们在这里说的是数)系.
  无论你做多少次四则运算, 结果总是同一个域里的数.

* *有限域*通常被称为*伽罗瓦域*

* *系数属于某个域的多项式可能在一个更大的域中有根*,
  这个更大的域和这个较小的域的关系可以用群论语言来表达,
  从而每一个*与求解多项式方程*有关的问题都可以转化成一个群论问题.

* 一个群就是一些对象组成的集合以及合成这些对象的一个法则,
  对象可以是置换, 数或其他任何东西. 法则通常用乘法表示,
  当然, 这只是一种方便的记法而已.
  - 如果这些对象不是数, 它就不是真正的乘法.

* 为了成为一个群, 集合 (对象连同法则) 必须满足以下原则或公理.
  - **封闭性**. 两个元素的合成结果必须是其中另外一个元素,
    必须 `"待在群中"`.
  - **结合律**.
  - **存在单位元**. 这个群里存在这样一个元素,
    当其他任意元素与它合成时, 其他元素都保持不变.
  - **每个元素都有一个逆元**.

* 一个群中的元素的个数被称为这个群的*阶*.

* 关于群结构的第一个伟大定理是拉格朗日定理:
  - 子群的阶整除这个群的阶. 整除的商被称为这个子群的指数.
  - 根据拉格朗日定理, 分数指数不会出现.
  - 我们可以在 6 阶群中找到阶为 2 或 3 (指数分别为 3 或 2) 的子群,
    但是我们永远不可能在其中找到阶为 4 或 5 的子群,
    因为 6 不能被 4 或 5 整除.

* 伽罗瓦为群结构引入了一个关键概念,
  也就是我们今天所说的**正规子群**的概念.

* 所有*有限单群*的分类于 `20` 世纪中后期实现,
  并于 `1980` 年完成. 这是近世代数的伟大成就之一.

* 定义一个群相当简单, 只需要 4 条公理:
  `封闭性`, `结合律`, `单位元`和`逆元`.
* 如此的简洁性扩大了群的范围, 就像简单的描述`"四条腿的生物"`比更长的描述
  `"拥有长牙和躯干的四条腿生物"`包含更多的物种一样.
* 正是群定义中的这种简洁性使得群的适用范围不仅限于数字.
  此外, 这种简洁性也给包含正规子群这个关键概念的群
  留有足够的余地, 以便拥有复杂而有趣的内部结构.

* **域**是一个更复杂的对象, 它的定义需要 10 条公理.
  - 这种更高的复杂程度使得`"域"`的概念与普通数字的关联更加密切.
    矛盾的是, 这也限制了它拥有有趣的内部结构的可能性.
* 还有一个近世代数研究较多的数学对象: **环**.
  - *环比群更复杂, 但没有域那么复杂*.
  - 因此, 尽管它的适用范围不如群那么广泛,
    但是它在普通数之外的应用比域更广.
  - 与群类似, 环可以拥有有趣的内部结构. 它的关键概念是*理想*.
* `"域"`的定义比`"环"`更严格, 其中有完整的除法.
* `"群"`的定义更宽松, 其中只有一种合成两个元素的方式,
* 定义一个*域*需要 `10` 条公理, 定义一个*环*只需要 `6` 条公理.

* 从严格的数学意义上说, 这里得到的不是真正的对称性,
  而是**齐次性**. 事实上, 这种类型的坐标被称为**齐次坐标**.
  尽管如此, 这毕竟是朝着正确的方向前进了一步,
  同时也展示了对称的概念在现代数学中有多么强大的吸引力.

* 新坐标系引出了现代数学中另外一个极为重要的话题.
  一旦开始研究这种新布局, 也就是我们添加
  *无穷远点*和*无穷远直线*后得到的事物, 你就会发现它很精妙,
  或者说很奇特, 不同于我们熟悉的平坦的欧几里得平面.
* 例如, 无穷远直线的另一端是什么呢? 我再问另外一个问题:
  - 给定两条平行线, 我们已经断言它们在某个无穷远点相交,
    如果想到达那个点, 我们应该沿着直线的哪个方向前进呢?
  - 如果这两条平行线是东西向的, 那么这个无穷远点
    离东端更远还是离西端更远呢?
  - 这类问题表面上看起来很幼稚, 像是小孩子提出的问题,
    但它们非常重要. 实际上, 这些问题把我们引向了**拓扑学**的领域.

* 黎曼引发的这次变革的重要性在于它为**函数论** (属于分析学) 与
  **拓扑学** (这是几何的一个分支,
  当黎曼提出这一切的时候, 它刚刚开始出现) 之间搭建了一座桥梁.

* 黎曼创造的*分析-拓扑*桥梁开创了使用 `20` 世纪发展起来的
  *代数几何*和*代数拓扑*的精巧工具研究*函数论*的局面.
  其中一个核心定理是**黎曼-罗赫定理**, 这个定理把一个
  函数的*解析性质*与对应的黎曼曲面的*拓扑性质*联系起来.

* 黎曼并没有满足于一次几何学变革, `1854` 年,
  他宣读的令人震惊的特许任教资格论文 **关于几何基础的假设**
  引发了第四次几何学变革. 黎曼在其中构建了整个*现代微分几何*,
  提出了 60 年后被*爱因斯坦*用作广义相对论框架的数学.

* 在研究黎曼曲面时, 代数结果是间接的. 黎曼的论文给出了 `20`
  世纪的关键概念**流形**的原型.
  - *流形*是一个`"局部平坦"`的任意维空间, 也就是说,
    它在小范围内可以被近似看成普通的欧几里得空间,
  - 这就像在日常生活中, 我们可以把地球的弯曲表面看成平面一样.
  - **流形**成为 `20` 世纪代数几何中的关键概念.

* 一个*流形*可以有很多曲折的地方, 但是它在每一点处都是`"局部平坦的"`.

* 人们有可能构造出完全一般化的*连续群理论*,
  它们不局限于作用在平面之内, 而且可以作用于最一般的流形之上,
  可以得到连续群在高等微积分中的一些结论.
  **李**着手创建这个理论, 如今, 这个理论就是以他的名字命名的.

* 有了克莱因关于几何学群化的埃尔朗根纲领, 李的连续群理论,
  以及希尔伯特在 `1890` 年前后在环论领域的发现,
  `19` 世纪代数和代数几何的图景几乎已经讲完.

* 庞加莱是这样陈述的: 考虑一个曲面上的所有可能的若尔当闭路,
  即起点和终点相同的所有路径. 令这个基点固定不动,
  把所有闭路分成若干集族, 如果一条闭路能够光滑地变形为另一条闭路,
  那么这两条闭路就属于同一个族, 即它们是拓扑等价的.
  考虑这些族, 无论它们有多少.
  - 两个族的合成定义如下: 首先经过第一个族的一条路径,
    然后再经过第二个族的一条路径 (选择哪条路径无关紧要).

* 庞加莱成为**现代拓扑学**的创始人, 这里有点儿奇怪.
  - 数学家认为, 拓扑学实际上有两种风格: 一种源自几何学的启示,
    另一种源自分析学. 这里的`"分析"`指的是数学意义中的分析,
    即以函数, 极限, 微分和积分作为研究对象的数学分支,
    这些研究对象都与连续性有关.
  - 如果你回头看一下我在前面多次提到的光滑和连续变形,
    你就会掌握这种拓扑意义中的联系. 从某种意义上说,
    如果没有光滑, 连续, 从一个位置到另一个位置的
    无穷小移动等基础概念, 即一些分析的思维方式,
    那么拓扑学就没有意义.

* 用数学术语来说, **分析**的对面是**组合**.

* *代数数*的理论体系非常庞大, 其基础是由高斯和库默尔建立的,
  你可以把这种理论体系称为*代数数论*, 数学家们也经常使用这种称呼.
  - 其次, 像`"群"`这样的近世代数概念已被证明对解决传统的数论问题非常有用.
  - 其中最著名的问题, 就是*椭圆曲线上的有理点的分布问题*.

* 彼时, `19` 世纪兴起的各种思想即将汇集到一起,
  形成对几何学的一种新认识, 这种新认识以*抽象代数*为基础,
  融合了*拓扑学*, *分析学*以及关于曲线和曲面的"现代经典"思想,
  甚至结合了*数论*.
* 希尔伯特的"啤酒杯"和诺特的环, 普吕克的直线和李的群,
  黎曼的流形和亨泽尔的域, 这些思想都汇合在*代数几何*的统一概念之下.
  这是 `20` 世纪的代数学取得的伟大成就之一,
  但这绝不是唯一的成就, 也不是争议最小的成就.

* **范畴论**是从**同调论**中自然产生的.
  在同调群最初从拓扑学中产生之后的四十年里,
  人们发现同调群与其他代数分支有着深刻的联系,
  特别是与希尔伯特关于多项式环的不变量的工作密切相关.
* 通过黎曼建立的*函数论*与*拓扑学*之间的联系, 它们还与
  分析学相关 -- 与研究函数及函数族的高等微积分有关.
* 不久之后, 在 `20` 世纪 `50` 年代, 这一切发展成一个被称为
  *同调代数*的研究领域. `1955` 年, 艾伦伯格与伟大的代数拓扑学家
  亨利·嘉当 (1904-2008) 合作编写了第一部关于同调代数的著作.
  其中的普遍性非常高, 与范畴论可以自然地平行发展.

* **范畴论背后的一般思路如下**.
  - 诸如*群*, *环*, *域*, *集合*, *向量空间*和*代数*这样的
    代数对象是由元素 (例如数, 置换, 旋转) 和合成这些元素的一种
    或多种方式 (例如加法, 加法和乘法或置换的合成) 构成的.
  - 当我们找到把某个对象变换为, 或者说`"映射"`为另一个对象或者
    它自身的方法时, 这些对象的结构往往会清晰地显示出来.
    (例如, 向量空间是如何被映射到它自己的标量域的.
    同样, 伽罗瓦理论其中的核心问题 --
    将一个解域置换或映射到它本身并且保持系数域不变.)

* 1977 年, 来自中国的年轻数学家丘成桐 (1949- ) 证明了*卡拉比猜想*,
  这种类型的空间今天被称为*卡拉比-丘流形*.
  - 其曲率的简单性, 即某种"光滑性", 使得它们成为弦运动的理想选择,
  - 根据弦理论, 这种运动在我们的仪器中看起来就像是各种各样的
    亚原子粒子和包括引力在内的各种力.
  - 这种空间是六维的这个事实有点儿令人惊讶, 但是这些"额外"的维度
    被"折叠起来", 在以我们为主导的宏观世界中是看不见的,
    就像从足够远的地方看一根粗粗的三维缆索时, 它看起来像是一维的一样.

* 几何学讲的是空间, 如果我面对这间房间里的听众,
  我可以在一秒内或者是一微秒内看到很多, 接收到大量的信息.
  在另一方面, 代数本质上涉及的是时间. 无论现在做的是哪一类代数,
  都是一连串的运算被一个接着一个罗列出来, 这里"一个接着一个"的意思
  是我们必须有时间的概念. 在一个静态的宇宙中,
  我们无法想象代数, 但几何的本质是静态的.

* 认为爱因斯坦把所有的绝对排除在物理之外, 把我们丢进一个相对
  世界之中是一个非常普遍的误解. 事实上, 他没有这样做.
  **爱因斯坦和牛顿一样都是"绝对论者"**. 他排除的是绝对空间和绝对时间,
  取而代之的是*绝对时空*. 任何一本关于现代物理的畅销书都应该
  把这一点说清楚.

------------------

* [一个数学家的辩白 (双语版) ](https://book.douban.com/subject/34954763/)
  - *微信读书*

```
事实上, 几乎没有比数学更 "大众化" 的学科.
大多数人都对数学有一定的鉴赏能力,
就像大多数人都能欣赏悦耳的曲调一样.
对数学感兴趣的人可能比对音乐感兴趣的人还要多.
```

* 大致说来, 如果某个数学思想能够以一种自然而富有启发性的方式
  和大量其他数学思想**联系**起来,
  那么它就是**重要的**.

* 数学思想似乎是*分层排列*的,
  每一层的思想之间由一种复杂的关系相连,
  上下层之间也互有联系. 层次越往下, 思想越深刻 (通常也会更难).
  因此, ***无理数***的概念比整数的概念更深奥,
  而毕达哥拉斯定理也比欧几里得定理更深刻.

* **真正**数学家的**真正**数学,
  即`费马`, `欧拉`, `高斯`, `阿贝尔`和`黎曼`所研究的数学,
  几乎是完全*无用的* (无论是**应用**数学还是**纯**数学都是如此).
  对于任何真正的职业数学家, 都不可能仅凭他工作的**实用性**来评判其一生.

* 这种说法通常是基于高斯说过的一句不太谨慎的名言, 其大意是:
  *如果数学是科学的皇后, 那么数论就是数学的皇后, 因为它毫无用处.*
  我从来没有找到过这句话确切的出处.
  我确信高斯的这句话 (如果确实是他说的) 被相当粗暴地曲解了.

* 倘若有人能对**数学实在**做出令人信服的解释,
  那么就能解决许多最难的形而上学的问题.
  如果他能把**物理实在**囊括到他的解释里,
  那么他就能解决所有关于形而上学的问题.

* 我把`麦克斯韦`, `爱因斯坦`, `爱丁顿`和`狄拉克`也算作"真正的"数学家.
  现代应用数学在*相对论*和*量子力学*方面取得了巨大成就,
  而这些学科目前几乎和数论一样"毫无用处".

* 哈代**最具争议**的一个论点:
  - *真正的数学是无用的, 有用的数学是平凡的, 相对论, 量子力学几乎和数论一样毫无用处.*
  - 不过他也留有余地: 时间或许会改变一切.

* 一般人觉得**陈省身**的论点比较靠谱, 他在上海科技出版社的名家讲演录中说:
* "数学是什么? 一个严格的定义会引我们进入死胡同.
  大致说来, 数学和其他科学一样, 它的发展基于两个原因,
  一是奇怪的现象, 二是数学结果的应用."
