---
title: 睡眠, 运动, 正念冥想
description: 更好的生命旅程
date: 2017-09-18
---

## 睡眠

* 早睡就早起, 晚睡就晚起 (睡眠充足, 尽可能规律即可)
  - `phone`, `pc` 开启 `night shift`: 日落到日出
* 咖啡的半衰期是 `5~8h`, 下午 `3点` 后就不要喝咖啡了
  - 同时不要每天喝, 定期清理体内咖啡因很有必要
* 没事别上床, 白天多运动, 适度阳光照
* 睡眠环境要无光线, 影响褪黑素分泌
* 有效打盹的时长 `20~30 min`
* 打完盹最好走步或站立 `1~2 min`

### 提神

* 用肉眼盯着蓝天看 1~2 分钟, 尽可能睁大眼睛, 让蓝光尽可能多地进入.

## 运动

* 每天运动1h, 强度可以参考心率
* 忌久站, 忌久坐, 忌久卧
* 强度适当, 不要过高
* 每隔 `1h` 起来走几步, 走几步

### 情绪

* 及时舒解负面情绪 (切记: 不是散播)
* 压力是身体炎症的最大诱因, 要用积极情绪应对压力
* 感恩 & 目标 & 意义

------------------

## 冥想

* `乔恩·卡巴金` 博士: 正念是当我们把注意力 `有意` 地, `不加评判` 地放在 `当下` 的时候所产生或者涌现的那份 `觉知`.
* 正念导师 `杰克康·菲尔德`: 最终人生只有三件事是重要的: 我们 `如何活过`, 我们 `如何爱过`, 我们 `如何放下`.
* `默认模式网络`:
  - 当你什么都不干的时候, 大脑的正常状态是随机漫步.
  - 此时, 各种想法和情绪会不断地冒出来.

### 步骤

1. 在一个安静, 柔和的空间
2. 选择合适的坐姿, 坐好 (背最好坐直)
3. 闭眼
4. 深呼吸
5. 注意力集中于呼吸
6. 停止思考, 不要思考
7. 持续并注意力专注于深呼吸

* `专注呼吸`

```
请找到一个安静, 温度适宜的空间, 以及一个不受打扰的时间.
然后采取一个 `舒适` 而又 `警醒` 的姿势坐好.

身体挺直, 感觉脊柱从下向上延伸, 支撑着你的身体. 你的身体 `挺拔`, 同时又是 `放松`, `不僵硬` 的

请留意一下, 看看呼吸在你身体的哪个部位是最明显的.
当你确定这个部位后, 在余下的正念呼吸练习中, 就把你的注意力安放在这里, 而不需要不断地更换部位.
```

* `扫描身体`

```
去觉察呼吸给身体部位带来的感觉.
分心或者走神是自然会发生的事情.
只需在觉察到之后, 重新关注呼吸即可.

如果有任何的情绪或念头升起, 请确认一下它们的存在, 然后把它们放下.
重新让注意力回到身体的感觉上来.
身体扫描中除了去感受身体的感觉外, 别无目标.
```

* 正念: 正念是一份爱意的觉知, 专注于当下正在发生的一切.

```
在正念练习中, 我们不是去试图停止思考, 相反, 我们是要去培育与念头之间的明智关系.

如同对呼吸的觉察一样, 我们只需要去观察念头的 `出现`, `变化` 和 `消失`

当一个念头浮现的时候, 有意识地把注意力带向它, 可以对念头加以命名.
"计划"
"回忆"
"担心"
"幻想"
念头一旦被命名, 通常会松动, 瓦解, 消失.

觉察并去确认任何一种情绪, 不需要评判它们.
它们是人类的感受之河, 你充满敬意地对待每一种情绪, 就好像对待每一位访客.

当下一个情绪升起的时候, 带着同样的耐心, 不评判的态度.
去观察它, 只是向它敞开, 去体验它, 接纳它, 不需要去改变它, 并去感觉相应的身体感受.

如果你能够对自己的情绪命名, 你就可以驾驭你的情绪之龙.
尤其是那些强烈的坏情绪或消极情绪, 当你不带评判, 带着正念地去命名你的情绪的时候:
"恐惧"
"不安"
"寂寞"
当你逐一地去命名它们的时候, 它们会变化, 消失, 不再具有掌控你的力量.
相反, 你成了驾驭它们的主人.
```

------------------

## 个人经历

* `2017-12-02 22.50`: 结束了为期 `15min` 的冥想. 这一次, 觉得自己算是真正入门了 :)

### 失眠经历

在 `2017` 年初的时候, 经历了最煎熬的失眠时刻. 连续一周, 每晚睡眠 `2-3` 小时, 可能还不到.
于是拉上一位基友(@贱鲁) 跑去西安玩了一趟, 过了 `元宵节` (周五请一天假, 加上一个周末, 计三天).

有同事建议去看神经科, 但是上海约医生太麻烦了, 就没去 (这个得改 >_<)

我自己觉得应该是焦虑外加一些生理原因导致的, 但是找不到焦虑的源头. 然后便梳理每晚失眠的场景.
一开始, 是间歇性的某一晚失眠, 最终迎来了年初的煎熬的一周. 在那一周, 最大的焦虑就是失眠本身.

是的, 害怕睡不着, 一躺下就担心睡不着, 睡着了也觉得半睡半醒, 恶性循环.

### 应对方案

* 认清一个事实: 间歇性失眠会是个常态, 不要试图彻底解决, 只能改善 (接纳失眠)
  - 能有一段恢复优质睡眠的日子对增长应对失眠的信心很重要
  - 不要对睡眠有过高的预期, 要试着降低睡不着时的那种紧张感
* 同样是事实: 失眠不意味着第二天无法高效工作学习 (舒解焦虑)
  - 避免负面的自我暗示, 如: 昨晚没睡好(睡得少, 多梦, 夜醒), 估计今天效率不行
  - 就算没入睡, 闭目躺着也是有作用的
  - 白天也可以通过短暂休息 (趴个 `20~30 min`) 恢复精神
  - 精神抖擞不一定高效(比如: 春心荡漾的少年们), 精神欠佳也不一定低效(专注)
