---
title: 通向实在之路 (下)
description: 宇宙法则的完全指南
date: 2021-09-21
---

* [通向实在之路](https://book.douban.com/subject/25823056/)
  - **罗杰•彭罗斯**
  - 副标题: **宇宙法则的完全指南**
  - 原作名: *The Road to Reality: A Complete Guide to the Laws of the Universe*
  - 感恩: ***微信读书***

## 时空

* 将空间和时间分开来考虑, 而不是把这两个看起来明显不同的概念结合成一个概念来考虑,
  有什么不对?
* 尽管对时空这个问题大家似有同感,
  尽管爱因斯坦在他的广义相对论框架下将这一概念运用得相当纯熟,
  但时空概念却不是爱因斯坦的原创. 而且在他第一次听到这个概念时,
  他似乎也并不热衷于此.
* 此外, 如果我们以事后诸葛亮的聪明回顾一下伽利略和牛顿的更为古老的相对性观点,
  我们发现, 原则上说, 他们同样能够因时空的观点大受裨益.

* 在纤维丛内, 纤维与纤维之间不存在逐点同一,
  而是相互间协调共同组成一个连通的整体.

---

* 那么, 爱因斯坦更深刻的观点是什么?
  这就是对等效原理这一基本重要性的认识.

* 伽利略的洞察所赖的这种引力性质取决于这样一个事实:
  由某种引力场施加在物体上的引力强度正比于该物体的质量,
  而运动的阻力 (出现在牛顿第二定律里的量 `m`) 也是质量.
* 我们有必要区分这两种质量概念,
  为此将前一种称为**引力质量**,
  后一种称为**惯性质量**.
  - 但牛顿第三定律判定, 这两种质量是相等的, 因此我这里不再区分这二者.
* 因此, 伽利略的洞察有赖于引力质量和惯性质量的相等.
  - 或更准确地说, 呈正比性

* 为什么这种引力特性会称为"等价原理"呢?
  原来这里"等价"指的是均匀引力场等价于一种加速度.
* 这种效应与人在空中旅行时的感觉非常相似.
  - 当飞机在加速运动时, 机舱里的人可能会有一种完全错误的`"下"`的感觉
  - 这里只是掉了个方向

* 引力可以 (依据等效原理) 通过加速来取代的事实是
  (保守的) 引力质量等同于 (或正比于) 惯性质量的直接结果,
  它正是伽利略伟大洞察力的一个事实.

* 这就是爱因斯坦意义深远的新观点:
  将惯性运动视为这样一种质点运动:
  当质点上总的非引力性的力为零时,
  它们必定在引力场内做自由落体运动.
  - 因此有效的引力也减为零

* 另一方面, 在爱因斯坦框架下, 站在地面上的某个人不经历惯性运动,
  因为静立于引力场里不是一种自由落体运动状态.
* 而对牛顿来说, 这一直被看作是惯性,
  因为在牛顿框架下"静态"总是当作"惯性"来看待的.
  作用于这个人上的引力由向上的地面支撑力来补偿,
  但按爱因斯坦的要求, 它们各自都不为零.

* 正是曲率的出现使得一种引力场"本质上不同于"无引力场情形,
  这一点与仅考虑均匀空间的场不同.

* 在牛顿物理学里, 上述畸变效应被描述成所谓引力的潮汐效应.
  如果交换一下 `E` 与 `A` 的位置, 将 `A` 视为地心,
  而 `E` 视为月亮 (或太阳),
  这个概念就很容易理解.
* 我们把粒子球看作是地球上的洋面, 于是我们看到,
  由于月亮 (或太阳) 的非均匀引力场, 洋面必然会出现畸变.
  - 这种畸变就是海洋的潮汐现象,
    因此"潮汐效应"用来直接说明时空曲率的确是合适的.

* 实际上, 在这种情况下, 对单个质点而言, 月亮 (或太阳)
  对地球表面的质点的相对加速作用只是对这些粒子受到的主要引力作用
  (即地球本身的引力作用) 的一项小修正.
* 当然, 这种主效应是向心的, 即指向地心的方向 (就是这里的 `A` 点).
* 如果现在我们把质点球当作地球大气层的外围 (这样我们可忽略空气阻力),
  那么球内所质点都作向心的自由落体运动 (爱因斯坦意义上的惯性运动),
  而不是整个球面畸变到与初态体积相等的椭球面, 因此这里有一种体积收缩效应.
* 一般来说, 这两种效应都存在. 在虚空空间, 只有畸变没有初始体积的收缩;
  而当球面充满物质时, 则存在着与所包围的物质总质量成正比的初始体积收缩.
* 设这个质量为 `M`, 则体积收缩的初始"速率"
  (可看作是对向心加速度的一种量度) 为
  - `4πGM`
  - 这里 `G` 是牛顿引力常数

* 光速不变性与相对性原理之间的这种明显的矛盾导致爱因斯坦,
  事实上此前也曾导致丹麦物理学家洛伦兹, 更完整地说,
  还包括法国数学家庞加莱, 提出一种完全去除这一矛盾的著名观点.

* 绝对时间的观念之所以在我们的思想中如此根深蒂固,
  全是因为光速按我们熟悉的速度标准来看实在太大.

* 在我看来, 尽管有爱因斯坦卓越的物理洞察力和洛伦兹以及庞加莱杰出的贡献,
  但狭义相对论在他们那里并没有完成,
  只有到了闵可夫斯基提出了基本的革命性的观点 -- 时空 -- 之后,
  才算真正大功告成.

* 正如我们已看到的, 实物粒子的世界线位于零锥之内,
  而光线的世界线则处于零锥面上.
* 没有物理粒子被允许有类空世界线, 即处于相伴的零锥之外.

* 如果我们把实际信号看成是由实物粒子或光子传递的,
  那么我们就会发现, 没有信号可以在零锥所确定的区域之外传播.

* 与闵可夫斯基空间 `M` 的情形一样, 由这个 `g` 定义的零锥结构规定了
  `E` 的因果结构. 局部上看二者差别不大,
  但当我们考察一个复杂的爱因斯坦时空 `E` 的整体因果结构时,
  事情就变得微妙多了.
* 一种极端情形是出现所谓因果性破坏, 即出现`"闭合类时曲线"`情形,
  这时某个事件发出的信号有可能被送回到该事件的过去!
* 对一个典型的可接受时空而言, 这种情形一般是作为"非物理的"情形被排除的,
  我的立场是肯定要将其排除掉的.
* 但有些物理学家却持有更宽容的物质观,
  容许存在沿闭合类时曲线作时间旅行的可能性.

* 局部上看, 狭义相对论的闵可夫斯基时空 `M`
  与广义相对论的爱因斯坦时空 `E` 的区别就在于对 `M`, `R=0`.

## 闵可夫斯基几何

* 闵可夫斯基空间 `M` 的完全十维对称群称为庞加莱群,
  庞加莱群在相对论物理, 特别是粒子物理和量子场论等方面是非常重要的.

* 这些量之所以如此重要是因为它们在牛顿理论里都是意义十分明确的守恒量,
  即是说, 对于一个不受外力作用的系统, 其总能量, 总动量和总角动量在时间上是个常数.
* 系统的能量可认为由两部分组成, 即动能 (运动能) 和势能 (粒子间的力存储的能).
* 单是总动能或总势能未必守恒, 但二者的总和则一定是守恒的.
* 应当指出, 在牛顿力学里还有其他守恒量, 其中最重要的是角动量 (或动量矩).

* 我们要问一个问题: 所有这些量在狭义相对论下会怎样?
  我们还有能量, 动量, 角动量和质心运动的守恒概念吗?
  什么是质量守恒?
* 对前四个量的回答是"是", 尽管我们必须对这些量作正确仔细的定义.
  至于质量守恒, 就另当别论了. 这时能量和质量这两个单独的牛顿守恒律合并为一个.
  或者说, 按爱因斯坦最著名的方程
  - `E = mc^2`,
* 质量和能量已完全变成彼此等价的了,
  这里 `E` 是系统总能量, `m` 是系统总质量, `c` 是光速.

* 相对论里还有另一种质量概念, 即不依赖于参照系的静质量 `μ (≥0)`.
* 它等于系统自身静止的参照系里测得的质量
  - 即在动量为零的参照系里测得的质量.
* 粒子可以是无质量的 (即静质量为零), 光子就是这样一种情形.
* 这时四维动量是零矢量. 由于静质量不守恒,
  因此有质量粒子完全可以衰变成无质量粒子,
  无质量粒子也可以变成有质量粒子.

## 麦克斯韦和爱因斯坦经典场

* 我们今天的所谓经典场, 指的就是麦克斯韦的电磁场和爱因斯坦的引力场.

## 拉格朗日量与哈密顿量

* 我们得出了一个非常一般但明确的结论,
  就是一个具有 `N` 个自由度的经典系统能够在一种稳定平衡位形下振动.
* 任何这样的振动都是由简正模组成的,
  它们可以彼此独立地进行处理,
  每个模都有自己的特征频率, 因此共有 `N` 个模.
* 在这种描述中, 我们忽略了耗散效应, 这种效应可使实际的宏观系统的振动最终停止,
  其能量被转移到成分粒子的无轨运动上.
  - 如果所有成分都在考虑的范围内, 例如考虑到分子水平, 那么就无所谓耗散.

* 本节讨论的只涉及稳定平衡的振动, 但这种方法也可以用到不稳平衡的运动.
  其基本差异在于实对称矩阵 `Q` 现在不是正定的 (甚至是非负定的),
  因此 `W = PQ` 可以有负的本征值.
  - 相应的小扰动会造成远离平衡的指数发散.

* 哈密顿方法提供了这么一种绝妙的例证.
  虽然它所物化的经典力学在量子世界的严酷事实面前显得矛盾,
  但这种方法却提供了一条通往实际的量子力学理论的重要途径.
* 不仅如此, 量子力学里的哈密顿量还是标准量子形式体系的核心成分.
  我这里指的是标准的非相对论性的量子理论,
  其中无需按照相对性原理将时间和空间结合起来考虑.
* 而在相对论量子力学里, 人们发现拉格朗日方法可以提供一种更为自然的起跳点.
  但我们要跃向何方呢?
* 这需要将狭义相对论原理与那种诱使我们堕入量子场论泥潭的量子力学
  适当地结合起来才能回答.

* 拉格朗日理论 (以及哈密顿理论) 对现代物理有着深刻的影响.
  - 例如, 有一条重要的定理, 称为**内特尔定理**, 告诉我们,
    如果普通拉格朗日量具有某种连续 (光滑) 对称性,
    则存在与此对称性相应的守恒律.
  - 特别是, 如果在时间平移下存在拉格朗日不变量 (即与时间无关),
    则存在能量守恒; 如果这个不变量是空间平移下的不变量,
    则存在动量守恒; 更进一步, 如果存在关于某个轴的转动不变量,
    则关于这个轴有角动量守恒.
  - 对于平直时空内的孤立系统, 这些对称性都是存在的.

* 在基础物理的各种当代研究中, 新理论的提出几乎都是以某种拉格朗日函数形式来给出.
  这有许多好处, 例如导出的理论能有更好的 (但也不是绝对的) 协调性和不变性,
  或者蕴含着某种形式的"牛顿第三定律".
  - 即如果两个场之间发生作用, 则这种作用是相互的:
    如果一个场作用到对方, 那么它也受到对方给予的同等的作用.
* 此外, 拉格朗日量还有一个可人的性质, 就是如果引入了一个新的场,
  则它的贡献通常就是简单地在此前的拉格朗日量中增加一项,
  当然所需的相互作用项也需加上.
* 更重要的是, 通过路径积分方法可以直接形成量子理论.

* 在大多数情形下, 拉格朗日密度本身不具有明确的物理意义,
  从而使得对同一个场方程会存在多个不同的拉格朗日量.
* 作为数学工具, 场的拉格朗日量无疑是非常有用的,
  它使我们能够得出有关物理理论的大量见解.
* 但我一直对过分依赖它们来增进我们对基础物理理论的理解这一点表示担忧.

## 量子粒子

* 微分算符经常可以像通常的数字那样来处理,
  这在解某些种类的微分方程时特别有用.

* 由内特尔定理可知, 空间对称性与动量守恒之间存在紧密联系:
  在某个方向上, 如果拉格朗日量在平移下不变,
  那么该方向上的动量就是守恒的.
* 这是一个优美而又重要的事实, 数学上也很好理解.
  量子力学某种程度上就有点儿与此类似, 只是在数学上不是这么好理解.

* 但毫无疑问, 这种奇怪的量子力学处理仍具有某种数学美.
  因为在量子力学里, 不仅是存在与对称性相关的守恒动量,
  而且动量本身实际上就等同于产生这个特定对称性的微分算符!

* 但一般来说, 在哈密顿量里用量子动量取代经典动量不会是一个简单明了的过程,
  这主要是因为在量子力学的 `p` 与其对应的 `x` 之间存在非对易关系.

* 实验细节问题不是我这里要强调的, 但大量实验证据的确反映了这样一个本质:
  在频率和能量之间以及相应的波数 (波长的倒数) 和动量之间存在关联,
  而且这种关联在所有实验现象里是普遍存在的.

* 晶体在结构上具有晶格原子排列的空间周期性.
  如果我们将具有适当初始三维动量的电子射向这种晶体材料,
  那么电子将在晶体表面以一系列特定的角度发生折射 (或反射).
* 实验发现, 这些方向和角度取决于入射和出射的, 与晶格的周期性相关的三维动量.
  这些实验结果表明, 电子的三维动量与晶格的周期性位移距离之间存在精确的反比关系.
* 用其他粒子进行实验也可得到同样的结论. 这一结论就是,
  动量 `p` 的粒子似乎像波一样具有周期性, 其波长 `λ`
  与动量幅度大小 `p` 之间存在着普适的反比关系.

* 一束具有三维动量 `P` 的电子遇到具有周期性晶格结构的材料后,
  如果原子排布的特征标长与电子的德布罗意波长相匹配,
  则晶体上就会出现散射或反射.
* 这些电子可视为具有波长 `λ` 的波, `λ` 与电子动量 `p`
  有关系 `λ = h / p`, 这是 `h` 是普朗克常数.

* **波是粒子, 粒子就是波**, 可以用漂亮的数学形式体系来处理,
  在这种数学形式里, 动量的确就等同于"关于位置的微分",
  而能量则等同于"关于时间的微分".

* 我的观点是, "实在"问题的讨论必须置于量子力学的语境中进行才有意义,
  特别是对那些认为量子体系可以普适地用到整个物理学的人
  (好像许多物理学家都多多少少有此观点) 就更是如此.
* 因为如果不存在量子实在, 那也就不存在任何层面
  (按这种观点, 所有层面都是量子层面) 上的实在了.
* 在我看来, 全盘否认这种实在毫无意义. 我们需要物理实在的概念,
  即使是暂时的或粗略的也好,
  因为缺了它我们的客观世界以及整个科学就会在沉思默想的注目中烟消云散!

* 这里要强调的是, 你可以将小点在屏上一次次地出现想象成波的局域密度达到某个临界值的结果,
  或更确切地说, 小点在屏上的出现存在某种概率性, 这个概率随波的强度加强而增加.
  但这种认识对理解双缝实验的结果毫无帮助.
* 因为如果它只是一个个别位置上单独的概率问题, 那么我们就可期望, 只要强度允许,
  有时两个点会同时出现在屏上间隔距离很大的位置上,
  而在源端描述这个单粒子发射的波函数则只有一个.
* 如果我们把粒子想象成是电子那样的带电粒子, 则这一困难就愈加明显.
  因为如果源发射的单电子结果导致两个电子打到屏上,
  哪怕只是非常罕见的少数几次, 我们也得承认电荷守恒律已经被破坏.

* 我们必须将整个波视"同"一个粒子. 虽然这在一定意义上决定着点出现在屏的不同位置的概率,
  但这个概率指的却是一个粒子. 如果我们只是从局域上来看待波函数,
  认为它独立地提供了点在屏的不同位置上出现的概率, 那这种解释仍然行不通.
  我们必须把波函数看成是一个整体.

* 在这一点上, 波函数与经典物理里的波有着重要区别.
  我们不能将波的不同部分看成是局部扰动,
  每一部分都单独执行着可能地处遥远区域里的某个事情.
  波函数有着强烈的非局域性质, 在这个意义上它们完全是一个整体.

* 另外, 概率从不为负值, 更甭说是复的了. 如果波函数是这种概率波,
  那么就不会存在相消干涉的取消. 而这种取消正是量子力学的一个特征,
  唯其如此才有双缝实验的生动描述!

* 似乎很清楚, 波函数必须是那种远比"概率波"更为"实在"的东西.
  我们从薛定谔方程得到了这种实在 (不论带电与否) 的精确的时间演化,
  这是一种根本上依赖于相位如何随位置变化的演化.
* 但如果我们打算通过对波函数实施位置测量来问`"粒子在哪儿?"`
  我们就必须做好丢失相位分布信息的准备.
* 事实上, 测量之后, 一切必须由新的波函数重新开始.
  如果测量结果断定"粒子在这儿", 那么按薛定谔演化,
  新的波函数就必须在"这儿"的位置上有强烈的峰值, 然后又迅速弥散掉.

## 量子代数, 几何和自旋

## 纠缠的量子世界

## 狄拉克电子与反粒子

## 粒子物理学的标准模型

## 量子场论

## 大爆炸及其热力学传奇

## 早期宇宙的推测性理论

## 测量疑难

## 量子态收缩中的引力角色

## 超对称, 超维和弦

## 更为狭窄的爱因斯坦途径: 圈变量

## 更彻底的观点: 扭量理论

## 实在之路通向何处?
