---
title: 计算之魂
description: 计算科学品位和认知进阶
date: 2021-12-09
---

* [计算之魂](https://book.douban.com/subject/35641088/)
  - 副标题: 计算科学品位和认知进阶
  - 抖音上面买的~
  - 吴军老师的书, 一向很具条理性

## 计算的本质: 从机械到电子

* 希尔伯特一直在思考这样三个问题.
  - 数学是完备的 (**complete**) 吗?
  - 所谓**完备性**, 就是说对于任意一个命题,
    要么可以证明它是对的, 要么可以证明它是错的.
  - 数学是一致的 (**consistent**)吗?
  - 所谓**一致性**, 就是说一个命题不能既是真的, 又是假的.
  - 数学是可判定的 (**decisive**) 吗?
  - 所谓**可判定性**, 就是说一个具体的问题,
    你能否判断它是否有答案.
* 希尔伯特的这三个问题从本质上划定了数学的边界.
  因为数学只能解决那些在数学上是完备的问题,
  而数学的一致性则能保证它没有似是而非的答案.
* 后来著名数学家哥德尔解决了前两个问题,
  他指出**数学不可能既是完备的, 又是一致的**,
  这就是数学中著名的**哥德尔不完全性定理**.
* 哥德尔的理论告诉我们, 世界上有很多问题我们无法判定它们的对错,
  因此它们不是数学问题.

## 毫厘千里之差: 大 O 概念

* 高德纳的思想主要包括以下三个部分:
  - 在比较算法的快慢时, 只需要考虑数据量特别大,
    大到近乎无穷大时的情况.
  - 决定算法快慢的因素虽然可能有很多,
    但是所有的因素都可以被分为两类.
    第一类是不随数据量变化的因素,
    第二类是随数据量变化的因素.
  - 两种算法在复杂度上相差哪怕只有一点点,
    `N` 很大之后, 效率可能就差出万亿倍了.

* 时间顺序
  - `1945`, 归并排序. 计算复杂度 `O(N logN)`, 额外空间 `O(N)`
  - `1964`, 堆排序, 就地排序.
  - 快速排序, 额外空间 `O(logN)`, 计算复杂度常数级优化 (`2~3` 倍)

* 归并排序中还有第二个问题要回答, 那就是上述归并的过程要进行多少次.
  - 我们知道当子序列中只剩下一个元素时,
    上述逐级往下递归的过程就结束了,
  - 而每一次递归循环, 都会将当前序列中的元素数量减半,
    那么只要 `logN` 次递归, 就遇到了结束条件.
* 每一次递归, 从上到下, 所需要的计算量分析如下:
  - 第一次, `O(N)`.
  - 第二次, 由于有两个子序列, 而每个子序列的计算量是原先的一半,
    因此总的计算量和第一次相同, 我们可以认为是 `O(N/2*2) = O(N)`.
  - 第三次, 有了四个子序列, 每一个是原始序列的 `1/4`,
    因此总的计算量和第一次相同.
  - 最后, 到了第 `K = logN` 次, 有了 `N` 个子序列,
    每一个是原始序列的 `1/N`, 总计算量依然等于第一次的 `N`.
* 这也就是说, 整个归并排序的计算复杂度是 `O(N logN)`.

* **蒂姆排序**这个名字来源于该算法的发明人`蒂姆·彼得斯` (Tim Peters),
  他在 `2002` 年发明了一种将两种排序算法的特点相结合,
  - 插入排序节省内存,
  - 归并排序节省时间,
* 最坏时间复杂度控制在 `O(N logN)` 量级,
  同时还能够保证**排序稳定性**这样一举三得的混合排序算法.
  - **蒂姆排序**最初是在 `Python` 程序语言中实现的,
    今天它依然是这种程序语言默认的排序算法.

* 常见的几种高效排序算法的对比

|    算法    | 平均时间复杂度 | 最坏时间复杂度 | 额外空间复杂度 | 稳定性 |
| --------- |:------------:|:------------:|:------------:|:----:|
|  归并排序   |  O(N logN)  |   O(N logN)  |     O(N)     |  Yes  |
|  堆排序    |   O(N logN)  |   O(N logN)  |     O(1)     |  NO   |
|  快速排序   |  O(N logN)  |   O(N^2)     |    O(logN)   |  NO   |

## 逆向思考: 从递推到递归

## 万物皆编码: 抽象与表示

## 智能的本质: 分类与组合

## 工具与算法: 图论及应用

## 化繁为简: 分治思想及应用

## 权衡时空: 理解存储

## 并行与串行: 流水线和分布式计算

## 状态与流程: 等价性与因果关系

## 确定与随机: 概率算法及应用

## 理论与实战: 典型难题精解
