---
title: 通向实在之路 (上)
description: 宇宙法则的完全指南
date: 2021-08-26
---

* [通向实在之路](https://book.douban.com/subject/25823056/)
  - **罗杰•彭罗斯**
  - 副标题: **宇宙法则的完全指南**
  - 原作名: *The Road to Reality: A Complete Guide to the Laws of the Universe*
  - 感恩: ***微信读书***

* 不使用一定量的数学符号和真正的数学概念,
  就不可能向读者传达我真正要表达的意思.

* 对数学家 (就我所知, 至少是其中的绝大多数) 而言,
  数学绝不仅是人类文化的创造物,
  她有其自身的客观存在性和生命轨迹,
  而且其中大部分表现出与物理世界惊人的一致性.
  不借助数学的语言,
  人们就不可能对物理世界的基本原理有任何深入的理解.

* 不必担心跳过某些方程式 (我自己就常这样做), 只要愿意,
  你可以跳过部分甚至整个章节,
  因为它们对你眼下的理解或许的确不太有用.

## 科学的根源

* 客观存在的数学观念必须被当作与**时间无关**的对象,
  而不能认为是在第一次为人类认识时它们才获得了自身的存在性.

* 为什么数学定律在被用于物理世界时会有如此非凡的精度,
  这仍是一个巨大的**谜**.

## 古代定理和现代问题

* *如果平行公设确实可以看成是不成立的*, 那将会怎样?
  我们似乎正在进入一个神秘的虚幻世界,
  在这里我们在学校里学的几何知识被整个倒了个个儿.
  但我们会发现, 这么做有着更深刻的意义.

* 可以证明, **双曲几何**里任意相交的两条曲线在
  交点处的角精确等于*欧几里得几何*下测得的两曲线在
  交点处的角.
* 这种性质的表示称为**共形**表示. 正是由于这一点,
  *埃舍尔*所用的双曲几何的这种特殊表示有时
  被称为*双曲平面的共形模型*.

* 基本上说, 满足**均匀性** (*各点性质都一样*) 和
  **各向同性** (*各方向性质都一样*) 条件的
  几何大致有3种:
  - *欧几里得*型的,
  - *双曲*型的,
  - *椭圆*型的.

* 按照现代的相对论理论, 速度空间一定是三维双曲几何的,
  而不是那种在古老的牛顿理论中才成立的欧几里得几何.
  这将有助于我们理解解开相对论的某些谜团.
* 例如, 想象一下, 一艘正以接近光速的速度掠过建筑物的
  飞船以差不多相同的速度向前抛射出一个物体. 然而,
  该物体相对于建筑物的速度永远不可能超过光速.
  对于这种不可能性, 我们可以从双曲几何角度找到
  一个直接的解释.

## 物理世界里数的种类

* 什么是二次无理数呢? 它对古希腊几何有何重要意义?
  我们说, 这是一种可以表示为如下形式的数
  - $$ a + \sqrt{b} $$
  - 这里 `a` 和 `b` 都是分数, 且 `b` 不是一个完全平方数.
    这种数对欧几里得几何之所以重要,
    是因为它们都是可由尺规作图直接得到的无理数.

* 欧几里得几何里的数可以表示为长度的比值,
  而不是长度本身.

* 戴德金的实数定义是根据有理数的无穷集给出的. 大致如下:
* 考虑按大小顺序排列的正, 负有理数 (和零). 零在当中,
  负有理数在左边延伸至无穷, 正有理数在右边延伸至无穷.
  - 这只是出于视觉考虑, 实际上戴德金的程序完全是抽象的.
* 想象一个"切口"将该序列一分为二, 切口左边的均小于右边的.
  如果切口的"刀锋"没"伤"着有理数, 而是插在两个有理数之间,
  我们就说切口所在位置定义了一个无理实数.
* 更确切地说, 只有在切口左边的所有数中没有最大的数,
  同时右边的所有数中没有最小的数的情形下,
  切口的位置所指才是无理数.

* 但不论怎样, 自然界在根本上是离散的观念始终伴随着我们,
  尽管事实上量子力学就其标准形式体系来说并没有暗示这一点.

* 不像自然数本身, 物理对象的*负数*概念可以
  没有明确的物理内容.

* 电荷只是所谓*加和性量子数*的一个例子.
  *量子数*是用来刻画大自然的*粒子性*的量.

* 根据我们目前物理知识, 一个非常明显的事实是,
  所有已知的*加和性量子数*的确都属*整数系*, 而非一般的*实数*,
  也不是简单的自然数, 因为实际上总存在负值.

* 事实上, 根据`20世纪`的物理学理解, 物理量的*负数*是有明确意义的.
  大物理学家*狄拉克*于 `1929-1931` 年提出了他的*反粒子*理论.
  按照这个理论, 每一种粒子都会存在相应的反粒子,
  反粒子的加和性量子数精确地取原粒子量子数的负数.
  因此, 整数系 (包括负数) 的确与物理世界有着明确的联系.

* 然而, 在这个节骨眼儿上, 一个重要的限定条件必须给出.
  尽管在一定意义上说反质子就是负的质子,
  但它确实不是"减去一个质子".
  其理由是, 符号相反只是针对加和性的量子数而言,
  而在现代物理理论中, 质量概念并不是一个加和性概念.

* 如果反质子是由"减去一个质子"得到的, 那么它的质量
  就将是通常质子质量的负值. 而实际物理粒子的质量是不允许取负值的,
  反质子的质量完全等同于普通质子的质量, 即都是正质量.
* 后面我们将看到, 按照粒子场论的观点, 存在所谓的"虚"粒子,
  它的质量 (更确切地说, 应是能量) 可以是负的.
  "减去一个质子"其实就是这个虚拟的反质子.
  但虚粒子是*无法*像"实际粒子"那样*独立存在*的.

* 有理数在基础的量子力学概率方面倒可能起着特殊的作用
  (一个有理数概率表示多种可能性之一的选择,
  每一种这样的选择包含有限种可能性).
* 这种事情在自旋网络理论里发挥着一定的作用.
  但目前来看, 这些概念的适当地位还不得而知.

## 奇幻的复数

* 推测起来, 出现这种疑虑大概是因为当时人们"看"不到
  复数在当今物理世界里表现出的那种作用. 在实数情形,
  我们看到, 距离, 时间和其他物理量都显示出对这种性质的数的需要;
  但复数则似乎仅仅是由那些试图得到比以往更大的
  数域的数学家的想象产生的一种发明.

* 在复数为人所知的过去这四百年里, 复数的许多神奇性质
  开始逐渐显露出来. 要说人们早就知道数学里有这么一种数,
  而且其作用和深刻的数学洞察力是单独使用实数所根本无法实现的,
  这一点本身就是个奇迹.

* 实际上, 我们完全有可能给上述无穷级数的答案以一种数学解释,
  只是要十分小心, 知道哪些是可以做的哪些是不可以做的.
  具体讨论这些事情不是我们的目的, 但有必要指出, 在现代物理里,
  尤其是在*量子场论*领域, 这种性质的发散级数比比皆是.
  - `1 + 4 + 16 + 64 + 256 + ... = -1/3`
  - `1 + 2^2 + 2^4 + 2^6 + 2^8 + ... = 1/(1 - 2^2) = -1/3`
  - `1 + x^2 + x^4 + x^6 + x^8 + ... = 1/(1-x^2)`

* 通过发散表达式得到的极为精确的答案很偶然地在与
  物理实验结果的比较中被确认了. 但更多的则经常是不走运.
  这些微妙的处理在现代物理理论中起着非常重要的作用,
  人们经常在评估理论时用到它. 与我们这里的讨论直接相关的是,
  这种对如此明显的*无意义表达式*的"感觉"经常取决于*复数的性质*.

* 在复平面内, 函数 $$ (1 - z^2)^{-1} $$
  和 $$ (1 + z^2)^{-1} $$
  有相同的收敛圆, 前者在 `z = ±1` 处有*极点*,
  后者在 `z = ±i` 处有*极点*,
  所有这些极点都距原点等 (单位) 距离.
* 在复平面上总存在以原点 `0` 为中心的某个圆, 称为*收敛圆*,
  它具有这样的性质: 如果复数 `z` 严格处于圆内,
  则级数收敛到 `z` 点的值; 如果 `z` 严格处于圆外,
  则级数在 `z` 点发散.
  - 当 `z` 恰巧处于圆上, 此时级数是收敛还是发散是个较为微妙的问题.

* 具体到 $$ (1 - z^2)^{-1} $$ 和 $$ (1 + z^2)^{-1} $$ 情形,
  奇点是所谓极点这种简单类型.
  - 出现于某个多项式中, 但其倒数形式则没有
* 这里这些极点都位于原点的单位距离上. 我们看到, 在两种情形下,
  收敛圆都是以原点为中心的单位圆. 二者在实轴上的点相同, 均为 `z = ±1`.
* 这就解释了为什么两个函数在同一区域内会有同样的收敛和发散性质
  - 事实上这个性质在从实变量函数来看表现得并不明显.
* 因此, 复数为我们提供了洞察级数性态的深刻的理解力,
  这是实变量函数所不具备的.

## 对数, 幂和根的几何学

* 乘以 `i` 的运算是通过几何上 `转过一个直角` 的变换来实现的.
  按这种观点看, 这种运算的 `平方` (即*操作两次*) 似乎并不神秘,
  不过就是 `取负值`.

* 单位三次根 `1`, `ω` 和 $$ ω^2 $$ 构成的等边三角形.
  乘以 `ω` 相当于使三角形`逆`时针转过 `120°`,
  乘以 $$ ω^2 $$ 则使三角形`顺`时针转过 `120°`.

* 就目前所知, 粒子物理学中的`加和性` (标量) 量子数总是以整数计的.
  现在我们看到, 还存在一些`乘积性`量子数的例子, 它们似乎都是
  `n` 次单位根. 我知道的只是传统粒子物理学中的一些例子,
  其中大部分属相当无趣的 `n=2` 情形. 也存在一种明显属 `n=3`
  的情形和 `n=4` 的可能情形. 遗憾的是, 在大多数情形下,
  这种量子数不是普适的, 就是说, 它不能应用于所有粒子.
  正因此, 我将这种量子数称之为近似的.

* 所谓**宇称**的量是一种 `n=2` 的 (近似) `乘积性`量子数.

* 复合系统的`宇称`概念是由其基本成分粒子的宇称 (通过相乘)
  构成的. 成分粒子的宇称可以是`偶`的, 此时粒子的镜像反射与
  粒子本身相同 (在近似意义上) ; 相反, 如果粒子的宇称是`奇`的,
  那么其镜像反射就是其反粒子.

* 由于镜像反射 (或取反粒子) 的概念相当于 `"平方到1"`,
  - 即操作两次回到出发点
* 这种量子数 -- 我们称其为 `ε`
  - 有性质 $$ ε^2 = 1 $$, 因此它必为 `n=2` 的 `"n次单位根"`
  - 即 `ε=+1` 或 `ε=-1`
* 这个概念只是近似的, 因为宇称在所谓`"弱相互作用"`下不是守恒量,
  也正因此, 某些粒子没有明确定义的宇称概念.

* 在我看来, 宇称概念也可以运用于`费米子`, 虽然它不是传统意义上的那种.
  这必须与`费米子/玻色子`的量子数是 `n=4` 的*复合乘积性*
  量子数这一点结合起来. 对`费米子`, 宇称值可以是 `+i` 或 `-i`,
  其两次镜像反射具有 `2π` 转动的效果. 对`玻色子`,
  宇称值可以和以前一样, 是 `±1`.

* `n=3` 情形下的`乘积性`量子数就是我以前说的**夸克性**.
  - 这不是一个标准的术语, 通常也不指量子数这样的概念,
    但它反映了当今粒子物理中一个重要方面.
* 我说过, 所谓`强子` (`质子`, `中子`, `π 介子`等等) 这样的
  `"强相互作用"` 粒子都是由夸克组成的.
* 这些夸克具有`非整数倍`而是 `1/3` 倍电子电荷的电荷值.
  但是, 夸克不能作为独立粒子存在, 它们的复合物只能在其
  总电荷数加起来为电子电荷的整数倍时才可能独立存在.
* 令 `q` 为以电子电荷的负值为单位测得的电荷值
  - 这样, 电子本身在此单位下为 `q=-1`, 通常规定电子电荷为负值.
  - 对夸克, 我们有 `q=2/3` 或 `-1/3`,
  - 对反夸克, `q=1/3` 或 `-2/3`.
* 因此, 如果我们将夸克性的乘积性量子数取为 $$ e^{-2qπi} $$,
  就会发现它取值 `1`, `ω` 和 $$ ω^2 $$.
* 夸克的夸克性是 `ω`, 反夸克的夸克性是 $$ ω^2 $$.
* 自身能够独立存在的粒子其夸克性只能是 `1`.
  - 夸克性自由度构成循环群 `Z3`.
  - 在后续章节, 我将在增设元素 `"0"` 和加法概念的基础上,
    阐述这个群如何扩展到有限域 `F4`.

## 实数微积分

* 其实, 在我们考虑*复数可微性*之前,
  熟悉*幂级数*方法是非常有用的. 局部上看,
  *复数可微性*与可展开成*幂级数*是等价的,
  这也是*复数*魔力的一个真正所在.

## 复数微积分

## 黎曼曲面和复映射

## 傅里叶分解和超函数

## 曲面

## 超复数

## n维流形

## 对称群

## 流形上的微积分

## 纤维丛与规范联络

## 无限的阶梯
