---
title: 新物理狂想曲
description: Fashion, Faith, and Fantasy in the New Physics of the Universe
date: 2021-12-21
---

* [新物理狂想曲](https://book.douban.com/subject/35412910/)
  - **罗杰•彭罗斯**
  - 原作名: *Fashion, Faith, and Fantasy in the New Physics of the Universe*

## 时尚

* 根据相对论的基本原理, `小距离`本质上等于`小时间` (通过**光速**)
* 而根据量子力学原理, `小时间`本质上等于`大能量` (通过**普朗克常数**)

* 然而, 叠加原理告诉我们,
  不要考虑这种单费曼图表示的粒子碰撞过程是如何发生的,
  因为有很多可能性,
  而实际的物理过程是由众多不同费曼图的某个复杂的线性组合表示的.

* 然而我们必须记住, 费曼图中的联络编排并没包含所有信息.
  我们还需要知道所有粒子的能量和动量.

* 我们可以认为问题的根源在于把物质实体看做粒子组成的,
  且认为基本粒子在空间占据单个的点. 当然,
  我们也许可以认为裸粒子的点特征只是一种非实在的近似,
  可是当我们将这种基本实体看做某种有着空间延展分布的东西时,
  又会生出另一个反问题:
  - 像那样延展的东西, 假如不必想象为由什么更小的东西组成的,
    那又该如何描述呢?
  - 而且, 像这样的模型, 假如要求散开的实体像统一的整体那么活动,
    则总会存在一些微妙的与相对论矛盾的问题
    (因为在相对论中信息传播速度是有限的).

* 弦论对这个难题建议了另类的回答. 它提出,
  物质的基本成分既非`0`维空间延展的类点粒子,
  也非`3`维空间的弥散分布, 而是像`1`维的曲线.
* 这个想法看起来有点儿奇怪, 但我们还是要记住,
  从时空的`4`维观点看, 即使在经典理论中,
  我们也不把点粒子简单地描述成一个点,
  因为它是在时间中持续的 (空间) 点,
  所以它的时空描述其实是`1`维流形, 叫粒子的世界线.
* 相应地, 我们应该把弦论的曲线想象为时空的`2`维流形或曲面,
  叫弦的世界面.

* 这些 (双) 锥代表了"时间"度量为零的时空方向.
  - 这个特征的出现是因为时空几何严格说来是*伪黎曼*的, 而不是黎曼的.
  - 我们常说这种特殊的伪黎曼几何是洛伦兹的, 其时空结构只有一个时间维和
    `(n-1)` 个空间维, 而且在时空流形的每个点都有这样的双零锥.
  - 零锥呈现了时空结构的最重要特征, 告诉我们信息传播的极限.

* 根据相对论, 假如时钟以光速运动, 那它就不会记录任何时间信息!
  - 这样, 无质量粒子世界线上任意两个事件 `P`, `Q`
    之间的世界线 (沿曲线测量) 的"长度"总是零, 而不论那两个事件分离多远.
  - 我们称如此世界线为**零线**.
  - 有些零线是测地线, 自由光子的世界线就是零测地线.

* 相对论约束质量粒子不能超过光速, 这个要求可明确表述为如下事实:
  - 质量粒子的世界线的切空间都处于相应事件的零锥之内.
  - 像这样的切方向完全处于零锥内的光滑曲线, 叫类时的.
  - 于是, 质量粒子的世界线实际上是类时曲线.

* 一定程度上, 弦论家中间好像流行一种观点, 认为清楚地认识什么是时空维度,
  是至关重要的. 在一定意义上, 维度可以假定为一种能量效应,
  那么随能量的增大, 系统有可能接近更多的空间维.
* 于是可以认为, 存在隐藏的维度, 能量越高, 显露的维度越多.
  - 这幅图景的模糊不清令我有些许困惑,
    特别是关于理论内在的函数自由度问题方面.

---

* 什么是**超对称**呢? 为了解释这个概念, 我们要回到关于物理学基本粒子的讨论.
* 回想一下, 存在不同的有质量粒子族, 如轻子和强子;
  还有其他粒子, 如无质量的光子.
* 其实还有更基本的粒子分类, 只分两类, 比前面遇到的分类便捷多了.
  如前所说的, 粒子被简单分为费米子和玻色子.

* 表示费米子与玻色子区别的一种方法是, 认为费米子更像我们从经典物理认识的粒子,
  - 电子, 质子, 中子等
* 而玻色子像粒子间的力的携带者.
  - 光子是电磁力的携带者, `W` 和 `Z` 玻色子是弱相互作用的携带者,
    而所谓胶子则是强相互作用的携带者
* 然而这并非泾渭分明的区别, 特别因为还存在类似粒子一样的 `π` 子,
  `K` 子和其他玻色子.
* 而且, 有些类粒子原子可以很好地近似认为是玻色子,
  其组成部分在很多方面都像单个粒子.
* 玻色子与费米子没那么大的区别, 两者都像经典粒子.

* 迄今我们所考虑的客体都可以作为单粒子, 费米子与玻色子之所以显现区别,
  是因为所谓的**泡利不相容**原理, 它**只适用于费米子**,
  告诉我们两个费米子不可能同时处于相同状态, 而两个玻色子可以.
* 大致说来, 泡利原理断言两个全同费米子不可能一直相互重叠,
  它们仿佛心有灵犀, 靠得太近时就会相互推开.
* 另一方面, 玻色子对与它同类的粒子有着某种亲和力,
  能一直重叠在一起.
  - 如著名的玻色-爱因斯坦凝聚态就是多个玻色子聚在一起的状态

* 然而很多物理学家相信, 应该存在一种新的对称性, 将玻色子族和费米子族相互转换,
  犹如那些将轻子相互联系起来从而生成弱相互作用规范理论的对称性,
  或者那些联系不同夸克从而生成强相互作用规范理论的对称性.
* 因为两族粒子遵从的不同统计, 这种新对称性不可能是普通对称性.
  相应地, 不同物理学家将寻常类型对称性推广为一种新对称性, 叫超对称性,
  它将玻色子的对称态转换为费米子的反对称态, 反之亦然.

## 信仰

* 我们就来看看引导普朗克的初始环境是怎样的. 普朗克关心的问题是,
  限在一个非反射空腔里的物质和电磁辐射与加热的空腔物质处于平衡并保持在一定的温度.
* 他发现物质对电磁辐射的发射与吸收是以离散能量束的形式发生的, 满足如下著名公式
  - `E = hv`
  - 这里 `E` 是刚才说的能量束, `v` 为辐射频率, `h` 为自然基本常量, 现在叫普朗克常量.
* 后来人们意识到, 普朗克的公式提供了根据量子力学原理普遍存在的能量与频率的联系.
* 普朗克尝试解释过实验观测的辐射强度与频率的函数关系.
* 这个关系被称为黑体谱.
  - 它来自辐射与物质相互作用共同达到平衡的状态.

* 实际上, 在黑体辐射的平衡性与假定的物质实体的粒子性中隐含着一个非常基本的理由,
  意味着电磁辐射 (即光) 也必须具有粒子性, 这源于一个叫能量均分的原理.
  这个原理断言, 当有限系统趋于平衡时, 在平均水平上能量最终是均等分布在所有自由度的.

* 为尝试这种类型的概率波解释, 人们有时让概率在某些地方成为负的, 这样就可以相互抵消了.
  然而, 量子论并不是这样操作的. 它其实走得更远, 允许波幅为**复数**!
  - 这些复数对整个量子力学结构都是至关重要的. 它们确实与概率有密切联系,
  - 但它们不是概率 (当然不可能是, 因为概率是实数).
  - 但我们很快会看到, 复数在量子形式里的角色远不仅仅是一个概率.

* 我们再次看到单个的波粒子实体可以由两个分离的部分构成,
  它们在走到一起时产生干涉效应. 于是, 对每个这样的波粒子来说,
  并不需要是定域的物体, 它仍然能像一个和谐的整体一样活动.
  不管它的组成部分分离多远, 也不管有多少分离的部分,
  它都一贯地像单个的量子那样活动.

* 关键的数学性质是, 这些波粒子像电磁波一样, 可以两个态加在一起,
  而且波粒子之和的演化等于其演化之和——这是线性一词的特征化表现.
  这个求和的概念就是我前面所说的量子的叠加.
* 当我们有一个由两个分离部分构成的波粒子时, 整个波粒子就是那两个部分的叠加.
  每个部分自身都像一个波粒子, 而整个波粒子却是两个部分之和.
* 而且, 我们还能以不同的方式叠加两个这样的波粒子, 取决于它们之间的相位关系.
* 于是, 如果 `α` 代表这些波粒实体中的一个态, `β` 代表另一个,
  则我们可以构造 `α` 和 `β` 的不同的组合, 形如
  - `wα + zβ`
  - 其中权重因子 `w` 和 `z` 为复数,
    我们称之为分别赋予两个可能态 `α` 和 `β` 的复振幅.
* 我们的法则是, 假定振幅 `z` 和 `w` 不都是零,
  则这个组合给出了波粒子的另一个可能状态. 实际上, 在任何量子情形,
  这样的量子态族将构成一个复矢量空间.
* 我们要求权重因子 `w` 和 `z` 为复数
  (而不是像仅考虑概率权重时那样要求非负实数),
  这样才好表示两个分量 `α` 和 `β` 间的相位关系,
  那是分量间产生干涉效应的基础.

* 这是因为并非所有形如 `wα + zβ` 的组合都被认为有物理的区别,
  组合的物理特征实际上只依赖于振幅比 `w:z`.
* 其原因在于任意量子系统 (而不仅仅是波粒实体) 的数学描述
  (态矢, 如 `α`) 的一般原理.
* 那个原理说, 若系统的态矢乘以任意非零复数,
  则系统的量子态在物理上不会发生变化, 所以, 对任意非零复数 `u`,
  态矢 `uα` 与 `α` 代表着同一个波粒子态.
  相应地, 这也适用于我们的组合 `wα + zβ`.

---

* 但薛定谔方程的演化适用于完全一般的量子系统,
  无论同时涉及多少粒子.

* 我不说 `纠缠` 是量子力学的一个特征, 而说是其**真正**特征,
  正是它迫使量子力学整个地与思想的经典路线分道扬镳了.

* 粒子对的这种纠缠态无疑是十分怪异和陌生的, 但这只是开头.
  我们已经看到, 这种纠缠特征是以量子线性叠加原理的面目表现出来的.
* 但这个原理的领地远非仅用于粒子对. 用于三粒子时, 我们可以得到纠缠三重态;
  我们还可以得到相互纠缠的四粒子组, 或任意数目的粒子.
  - 量子叠加的粒子是没有数量极限的.

* 单个粒子 -- 指粒子波函数 -- 的量子描述大约类似一个经典场,
  每个空间点有一定数量的独立分量, (像电磁场那样)
  遵从场方程确定性地向未来演化.
* 波函数的场方程其实就是薛定谔方程. 一个波函数有多少函数自由度呢?
