---
title: 睡眠 健身 冥想 休息
description: 为了更好的明天
date: 2017-09-18
---

## 睡眠

* 早睡就早起, 晚睡就晚起 (睡眠充足, 尽可能规律即可)
  - `phone`, `pc` 开启 `night shift`: 日落到日出
* 咖啡的半衰期是 `5~8h`, 下午 `3点` 后就不要喝咖啡了
  - 同时不要每天喝, 定期清理体内咖啡因很有必要
* 没事别上床, 白天多运动, 适度阳光照
* 睡眠环境要无光线, 影响褪黑素分泌
* 有效打盹的时长 `20~30 min`, 再长就最好睡个饱
* 打完盹最好走步或站立 `1~2 min`

### 提神

* 用肉眼盯着蓝天看 1~2 分钟, 尽可能睁大眼睛, 让蓝光尽可能多地进入.
  - 蓝光刺激视神经, 能进一步刺激下丘脑, 影响褪黑激素的分泌, 减少困意.

## 运动

* 人还是需要运动的
  - 每天运动1h, 强度可以参考心率 ((220 - 年龄) * 0.6)
  - 忌久站, 忌久坐, 忌久卧
* 睡眠不佳, 精神不好时, 最多只能 `走步`
* `跑步` 与 `走步` 结合, 不要过度锻炼
* 强度适当, 不要过高, 增肌对大多人没必要
* 每隔 `1h` 起来走几步, 走几步, 看看远方

### 情绪

* 及时舒解负面情绪 (切记: 不是散播)
* 感恩 & 目标 & 意义

## 冥想

有心理和生理的各种益处, 网上资料已经很多. 总之就是: 很多好处, 各种好处 ~

### 乔恩·卡巴金博士对正念的定义

* 正念是当我们把注意力 `有意` 地, `不加评判` 地放在 `当下` 的时候所产生或者涌现的那份 `觉知`.

### 个人而言, 最大的挑战在于 `不想`, 几个小点:

* 不一定非要冥想到 `n` 分钟, 状态不好时可以短一点
  - 循序渐进，一开始能坚持十分钟就很不错了
* 专注呼吸是很难的, 各种念头会不断冒出来. 当思绪飘进脑海时, 立即将之驱赶
  - 初入门不要过于逼迫自己扫清一切杂念, 会适得其反.
  - 只要避免杂念变成思考, 将注意力即时拉回呼吸
* 平躺比笔直坐着难度更大 (个人体验)

### 个人进展

* `2017-12-02 22.50`: 结束了为期 `15min` 的冥想. 这一次, 觉得自己算是真正入门了 :)

### 相关概念

* `默认模式网络`:
  - 当你什么都不干的时候, 大脑的正常状态是随机漫步.
  - 此时, 各种想法和情绪会不断地冒出来.

### 步骤

1. 在一个安静, 柔和的空间
2. 选择合适的坐姿, 坐好 (背最好坐直)
3. 闭眼
4. 深呼吸
5. 注意力集中于呼吸
6. 停止思考, 不要思考
7. 持续并注意力专注于深呼吸
8. 我个人持续 `10~20min`
9. 如果不小心睡着了其实也可以, 哈哈哈 ~

* `专注呼吸`

```
请找到一个安静, 温度适宜的空间, 以及一个不受打扰的时间.
然后采取一个 `舒适` 而又 `警醒` 的姿势坐好.

身体挺直, 感觉脊柱从下向上延伸, 支撑着你的身体. 你的身体 `挺拔`, 同时又是 `放松`, `不僵硬` 的

请留意一下, 看看呼吸在你身体的哪个部位是最明显的.
当你确定这个部位后, 在余下的正念呼吸练习中, 就把你的注意力安放在这里, 而不需要不断地更换部位.
```

* `扫描身体`

```
去觉察呼吸给身体部位带来的感觉.
分心或者走神是自然会发生的事情.
只需在觉察到之后, 重新关注呼吸即可.

如果有任何的情绪或念头升起, 请确认一下它们的存在, 然后把它们放下.
重新让注意力回到身体的感觉上来.
身体扫描中除了去感受身体的感觉外, 别无目标.
```

## 个人经历

### 失眠经历

在 `2017` 年初的时候, 经历了最煎熬的失眠时刻. 连续一周, 每晚睡眠 `2-3` 小时, 可能还不到.
于是拉上一位基友(@贱鲁) 跑去西安玩了一趟, 过了 `元宵节` (周五请一天假, 加上一个周末, 计三天).

有同事建议去看神经科, 但是上海约医生太麻烦了, 就没去 (这个得改 >_<)

我自己觉得应该是焦虑外加一些生理原因导致的, 但是找不到焦虑的源头. 然后便梳理每晚失眠的场景.
一开始, 是间歇性的某一晚失眠, 最终迎来了年初的煎熬的一周. 在那一周, 最大的焦虑就是失眠本身.

是的, 害怕睡不着, 一躺下就担心睡不着, 睡着了也觉得半睡半醒, 恶性循环.

### 应对方案

* 认清一个事实: 间歇性失眠会是个常态, 不要试图彻底解决, 只能改善 (接纳失眠)
  - 能有一段恢复优质睡眠的日子对增长应对失眠的信心很重要
  - 不要对睡眠有过高的预期, 要试着降低睡不着时的那种紧张感
* 同样是事实: 失眠不意味着第二天无法高效工作学习 (舒解焦虑)
  - 避免负面的自我暗示, 如: 昨晚没睡好(睡得少, 多梦, 夜醒), 估计今天效率不行
  - 就算没入睡, 闭目躺着也是有作用的
  - 白天也可以通过短暂休息 (趴个 `20~30 min`) 恢复精神
  - 精神抖擞不一定高效(比如: 春心荡漾的少年们), 精神欠佳也不一定低效(专注)
